---
title: "翻译推理"
source_url: "https://saduck.top/%E5%88%A4%E6%96%AD%E6%8E%A8%E7%90%86/%E9%80%BB%E8%BE%91%E5%88%A4%E6%96%AD/%E7%BF%BB%E8%AF%91%E6%8E%A8%E7%90%86.html"
category: "判断推理"
slug: "判断推理/逻辑判断/翻译推理"
fetched_at: "2026-05-12T12:45:51.079Z"
---
# 翻译推理

1.  **1、本文规定**：对命题进行否定，即在命题前面加上 “¬” 的符号代表否定。如 “吃饭”，否定写为 ”¬吃饭”（不吃饭）

2.  **2、题目特征**：题干和选项中存在明显的逻辑关联词。

3.  **3、提问方式为**：可以推出/不能推出

## 一、假言命题

### （一）前推后

1.  **1、定义**：在逻辑学中，"前推后"（A→B）实质是充分条件推理。即当前半句为真时，后半句一定为真。

    1.  `例子`：如果“下雨”（A），那么“地面会湿”（B）。这里，“下雨”足以保证“地面湿”，所以“下雨”是“地面湿”的充分条件。但B的成立不一定要求A必须成立：意思是B可以由其他原因引起，不一定是A。“地面湿”（B）不一定是因为“下雨”（A），也可能是有人洒水、水管漏水等其他原因。

1.  **2、典型关联词**：

    -   如果……，那么……
    -   若……，则……
    -   只要……，就……
    -   所有……，都……
    -   为了……，一定（必须）……
    -   ……是……的充分条件
    -   `注意`：有时候题目会把前面的“如果”省略，只留“那么”，这时候要学会加上“如果”。例如“你买了房屋我就嫁给你”，要学会把这句话变成“如果你买了房屋，我就嫁给你”
2.  **3、例句**：

    1.  如果你想上岸，那么请先刷够 5000 题  上岸→刷5000题
    2.  你若安好，便是晴天   安好→晴天
    3.  只要努力向前，就还有机会   努力→机会
    4.  为了能“上岸”，一定要每天听直播   上岸→听直播
    5.  凡是违法行为，都将受到法律的惩罚   违法→惩罚
    6.  一个人是大学生是会写论文的充分条件   大学生→写论文

### （二）后推前

1.  **1、定义**：在逻辑学中，"后推前"（B→A）实质是必要条件推理。即当后半句为真时，前半句一定为真。

2.  **2、典型关联词**

    -   只有……，才……
    -   除非……，否则不……
    -   ……是……的基础/假设/前提/关键/必要/必不可少条件（谁必不可少，谁在箭头后）
    -   不……不……；
3.  **3、关联词的变形**：

    1.  （1）除非 A 否则 B。我们可以变形成“除非……，否则不不……”的形式，即除非 A 否则¬ ¬B（¬¬B双重否定等价B，把一个否定提前变成否则不）；再翻译为（后推前）：¬B→A

    2.  （2）除非在后面。即 A，除非B，还是按照 ¬B→A 翻译。比如鞋厂工人打算举行罢工，除非老板给他们涨工资。翻译为 不涨工资→举行罢工。

4.  **3、例句**：

    1.  只有刷够 5000 题，才能考到 80 分。  80 分→5000 题
    2.  除非天地合，否则我不会与君绝   与君绝→天地合
    3.  除非交房租，否则搬出去   ¬搬出去→交房租
    4.  通过笔试，是进入面试的前提  进入面试→通过笔试
    5.  食物是人类生存必不可少的  人类生存→食物
    6.  人无精神则不立，国无精神则不强。  立→人精神，强→国精神

### （三）传递性

1.  **1、定义**：当出现多组假言命题，且命题之间相互有关联时，可以形成“连锁推理”的形式，即通过“传递性”帮助判断能推出的结论。即 A→B，B→C 可得出 A→B→C，即A为真时，B和C也为真。

2.  **2、例子**：《论语》云：“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。” 通过联结词“则”可判断上述均为充分条件假言命题，由此，题干的推出关系可整理为：名不正→言不顺→事不成→礼乐不兴→刑罚不中→民无所措手足。

### （四）逆否等价

1.  **1、符号表示**：A→B = ¬B→¬A。爱她就带她去吃肯德基。利用前推后：爱她→吃肯德基；通过逆否等价可得出没吃肯德基→不爱她

2.  **2、文字表示**：肯前必肯后，否后必否前，否前肯后无必然结论。

3.  **3、例句**：

    1.  如果某人是北京人，那么他一定是中国人。  北京人→中国人
    2.  张三说：北京人→中国人（肯前必肯后，能推出）
    3.  李四说：¬中国人→¬北京人（否后必否前，能推出）
    4.  王五说：¬北京人→？（否前无必然结论，推不出）
    5.  赵六说：中国人→？（肯后无必然结论，推不出）

**例**：（2017河南）某学生考试作弊被学院监考老师发现。如果老师将此事向学校上报，这个学生会被学校开除；如果这个学生被开除，学院的年终考核会被一票否决。如果老师未将此事向学校上报，学生考试作弊现象将愈演愈烈。

1.  由此可以推出：
2.  A.如果学院的年终考核未被一票否决，则学生考试作弊现象将愈演愈烈
3.  B.如果学院的年终考核被一票否决，作弊现象不会愈演愈烈
4.  C.如果该学生被开除，说明老师已将此事向学校上报
5.  D.如果作弊现象愈演愈烈，说明该学生没有被开除

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  ①老师上报→学生被开除
7.  ②学生被开除→年终考核被一票否决
8.  ③老师未上报→作弊愈演愈烈
9.  ①②根据传递性可得 ④老师上报→学生被开除→年终考核被一票否决
10.  第二步：逐一分析选项。
11.  A项翻译：年终考核未被一票否决作弊愈演愈烈，否定了④的箭头后，否定箭头后必否定箭头前，可以推出老师未上报；再根据③可得，作弊愈演愈烈，选项可以推出，当选；
12.  B项翻译：年终考核被一票否决作弊不会愈演愈烈，肯定了④的箭头后，肯定箭头后得不到确定性的结论，排除；
13.  C项翻译：学生被开除老师上报，肯定了①的箭头后，肯定箭头后得不到确定性的结论，排除；
14.  D项翻译：作弊愈演愈烈学生没被开除，肯定了②的箭头后，肯定箭头后得不到确定性的结论，排除。
15.  故正确答案为A。

**例**：（2020浙江）某国一位经济学家指出：“除非该国采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾，否则经济不可能稳健增长。没有经济稳健增长，公共债务就会不断攀升。”

1.  由此可以推出：
2.  A.如果公共债务不断攀升，则该国没有采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾
3.  B.只有该国不采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾，公共债务才会不断攀升
4.  C.如果该国采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾，则公共债务就不会不断攀升
5.  D.如果公共债务没有不断攀升，说明该国采取了大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  ①经济稳健增长 → 该国采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾；
7.  ②¬经济稳健增长 → 公共债务不断攀升。
8.  将②进行逆否：¬公共债务不断攀升 → 经济稳健增长，①②可串连为③¬公共债务不断攀升 → 经济稳健增长 → 该国采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾。
9.  第二步：逐一分析选项。
10.  A项：翻译为公共债务不断攀升 → ¬该国采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾，是对③的否前，但否前得不到确定性的结论，无法推出，排除；
11.  B项：翻译为公共债务不断攀升 → ¬该国采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾，是对③的否前，但否前得不到确定性的结论，无法推出，排除；
12.  C项：翻译为该国采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾 → ¬公共债务不断攀升，是对③的肯后，但肯后得不到确定性的结论，无法推出，排除；
13.  D项：翻译为 ¬公共债务不断攀升 → 该国采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾，是对③的肯前，肯前必肯后，可以推出，当选。

**例**：（2018四川）一个人如果是智者，那么他一定是一位谦虚的人；而一个人只有认识到自己的不足，他才会谦虚。但是，如果一个人听不进别人的意见，那么他就不会认识到自己的不足。由此可以推出()

1.  A.一个人如果认识到自己的不足，他就是一位智者
2.  B.一个人如果听不进别人的意见，他就不是一位智者
3.  C.一个人如果听得进别人的意见，他就会认识到自己的不足
4.  D.一个人如果认识不到自己的不足，他一定听不进别人的意见

解析

5.  本题选“由此可以推出”的选项，有“只有……才…”“如果……那么……”逻辑关联词，属于翻译推理题。解题思维:先翻译，后推理。
6.  ①“如果……那么……”前推后，翻译为“智者→谦虚”
7.  ②“只有……才…”，后推前，翻译为“谦虚→认识不足”
8.  ③“如果……那么……”，前推后，则“听不进别人的意见”简写为“¬听意见”，翻译为“¬听意见→¬认识不足”
9.  ①②串联：智者→谦虚→认识不足，③否后必否前，得到“认识不足→听意见”，在根据题干条件串联得到：④智者→谦虚→认识不足→听意见。
10.  A项：“如果……就……”前推后，翻译为“认识不足→智者”，观察“认识不足”和“智者之间的关系，“认识不足”是对④的“肯后”，“肯后”不确定，无法推出前面，排除。
11.  B项：“就”前推后，翻译为“¬听意见→¬智者”，“¬听意见”是对④的否后，“¬智者”是对④的否前，否后推否前，可以推出，当选。
12.  C项：“如果……就……”前推后，“听意见”是对④的“肯后”，“肯后”不确定，无法推出，排除。
13.  D项：“如果……”前推后，“认识不到自己的不足” 简写为“¬认识不足”，翻译为“¬认识不足→¬听意见”，观察“认识不足”和“听意见”之间的关系，“¬认识不足”是对④的“否前”，“否前”不确定，无法推出，排除
14.  故正确答案为B。

## 二、且和或

### （一）且

1.  **1、A且B**：表示两者同时成立。

2.  **2、典型关联词**：

    -   和
    -   既……又……
    -   不仅……而且……
    -   ……但是……
    -   不仅……还……
    -   虽然……但是……
3.  **3、例如**：

    1.  ①我很丑，但是我很抢手。  丑 且 抢手
    2.  ②早上我既吃了油条又吃了包子。  吃油条 且 吃包子
4.  **4、“且”的翻译**：当“且”关系为真时，二项都为真；当“且”关系为假时，至少有一项为假。

### （二）或

1.  **1、A或B**：两者至少一个成立。

2.  **2、典型关联词**：

    -   或者
    -   或者……或者……
    -   至少一个
    -   要么……要么……
    -   与其……不如……
3.  **3、例句**：

    1.  ①我想带你去北京或者上海。  去北京 或 去上海
    2.  ②明天要么下雨，要么天晴。  下雨 或 天晴
4.  **4、“或”的翻译**：否 1 推 1，“或”关系为真时，一项为假可以得到另一项为真，“或”关系为假时，二项都为假；

**例**：(2018江西法检)有一盗窃案件，据侦查系二人作案，并初步认定甲、乙、丙、丁、戊五人是犯罪嫌疑人。而且查知以下情况:
①甲、丁二人中至少有一人是罪犯;
②如果丁是罪犯，戊一定是罪犯;
③只有在丙参与时，乙才能作案;
④如果乙不是罪犯，那么甲也不是罪犯;
⑤丙没有作案时间。
请问，罪犯是（）

1.  A.乙和丙    B.丁和戊
2.  C.甲和乙    D.甲和戊

解析

3.  先翻译题干：
4.  ①“至少有一个”翻译为“或”关系，翻译为“甲或丁”。
5.  ②“如果……一定……”前推后，翻译为“丁→戊”。
6.  ③“只有……才……”后推前，翻译为“乙→丙”。
7.  ④“如果……那么……”前推后，翻译为“¬乙→¬甲”。
8.  ⑤翻译为“¬丙”。
9.  从确定信息开始推理，⑤“¬丙”是确定信息，可以直接排除A项。“¬丙”是对③的“否后”，“否后”必“否前”，可以推出“乙没有作案”(¬乙)。“¬乙”是对④的“肯前”，可以推出“甲没有作案”。①是“或”关系，已知“甲没有作案”，“或”关系否一推一，可以推出“丁是罪犯”。结合②，“肯前”必“肯后”，可以得出“戊是罪犯”，B项当选。
10.  故正确答案为 B。

**例**：（2019江苏）没有人民支持和参与，任何改革都不可能取得成功。只有充分尊重人民意愿，形成广泛共识，人民才会积极支持改革、踊跃投身改革。要坚持人民主体地位，发挥群众首创精神，紧紧依靠人民推动改革开放。

1.  根据以上陈述，可以得出以下哪项？
2.  A.只有人民支持和参与，改革才可能取得成功
3.  B.只有坚持人民主体地位，才能发挥群众首创精神
4.  C.如果人民踊跃投身改革，则说明形成了广泛共识
5.  D.如果没有充分尊重人民意愿，人民就不会积极支持改革

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  ① 改革取得成功 → 人民支持和参与；
7.  ② 人民积极支持改革 且 踊跃投身改革 → 充分尊重人民意愿 且 形成广泛共识。
8.  第二步：逐一分析选项。
9.  A项：翻译为改革可能取得成功 → 人民支持和参与，肯前必肯后，根据条件①可以推出，当选；
10.  B项：题干中人民主体地位和群众首创精神，无明显推出关系，无法翻译，排除；
11.  C项：翻译为人民踊跃投身改革 → 形成广泛共识，只肯定了条件②前件中的一个条件，无法推出后件，排除；
12.  D项：翻译为 ¬充分尊重人民意愿 → ¬人民积极支持改革，可逆否等价为：人民积极支持改革 → 充分尊重人民意愿，只肯定了条件②前件且中的一个条件，无法推出后件，排除。
13.  故正确答案为A。

### （三）摩根定律

1.  > 德摩根定律是命题逻辑和逻辑代数中的一对重要法则，由奥古斯都·德·摩根提出，用于描述逻辑运算中“非”操作与“且”、“或”操作之间的关系。

2.  **¬（A 且 B）=¬A 或¬B**

    1.  `例`：“今天吃方便面和大盘鸡”的否定可转化为“今天不吃方便面或者不吃大盘鸡”。即：¬（方便面且大盘鸡）= ¬方便面或¬大盘鸡
3.  **¬（A 或 B）=¬A 且¬B**

    1.  `例`：“这次的模考要么数量难要么判断难”的否定可转化为“这次的模考数量和判断都不难”。即：¬（数量难或判断难）= ¬数量难且¬判断难

**例**：（2020山东）某城市选拔志愿者，已知情况如下：
（1）只有小红报名，小白、小黑和小花才会都跟着报名；
（2）如果小白不报名，则小黑也不报名；
（3）如果小黑不报名，则小灰也不报名；
（4）小红没报名；
（5）小灰报名了。
由此可以推出：

1.  A.小白、小黑和小花都报名了
2.  B.小白和小黑都报名了
3.  C.小黑和小花都报名了
4.  D.小白和小花都报名了

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  ① 小白 且 小黑 且 小花 → 小红；
7.  ② 小黑→小白；
8.  ③ 小灰→小黑；
9.  ④ 小红；
10.  ⑤ 小灰；
11.  根据②③可得：⑥小灰→小黑→小白。
12.  第二步：逐一分析选项。
13.  根据⑤⑥可知，⑤是对⑥的肯前，肯前必肯后，所以得到小黑和小白都报名了；根据④①可知，④是对①的否后，否后必否前，可得到 ¬（小白且小黑且小花），再依据摩根定律拆括号，得到¬小白或¬小黑或¬小花；又根据前述条件小白和小黑都报名和或关系的否一推一得到 ¬小花，即小花没报名。综上所述，小灰、小黑、小白都报名了，小花没报名，只有B项满足，当选。
14.  故正确答案为B。

**例**：（2017广州）只要企业信用风险上升和有效信贷需求不足，银行就会陷入“资产荒”。

1.  如果上述断定为真，银行没有陷入“资产荒”，那么以下哪项也一定为真？
2.  A.企业信用风险没有上升或者有效信贷需求没有出现不足
3.  B.企业信用风险没有上升并且有效信贷需求没有出现不足
4.  C.企业信用风险没有上升但有效信贷需求出现不足，或者企业信用风险上升但有效信贷需求没有出现不足
5.  D.至少企业信用风险没有上升

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  ①企业信用风险上升 且 有效信贷需求不足 → 银行陷入“资产荒”。
7.  题目条件：根据逆否得 ¬银行陷入“资产荒”→ ¬（企业信用风险上升 且 有效信贷需求不足），即 ② ¬银行陷入“资产荒”→ ¬企业信用风险上升 或 ¬有效信贷需求不足。
8.  第二步：逐一分析选项。
9.  A项：翻译为，¬企业信用风险上升 或 ¬有效信贷需求不足，与②推出的结果一致，当选；
10.  B项：翻译为，¬企业信用风险上升 且 ¬有效信贷需求不足，与②推出的结果不一致，排除；
11.  C项：翻译为：（¬企业信用风险上升 且 有效信贷需求不足）或（企业信用风险上升 且 ¬有效信贷需求不足），而②的推理结果为 ¬企业信用风险上升 或 ¬有效信贷需求不足，或关系包含了三种情况，根据②的推理结果，还有一种可能是“¬企业信用风险上升 且 ¬有效信贷需求不足”，而C项只说明另外两种可以推出情况，因此C项不是一定能推出的，排除； （`或命题[A或B]为真有三种情况：①A真B假，②A假B真，③A真且B真`）
12.  D项：翻译为，¬企业信用风险上升，而②推出的结果是或关系，企业信用风险可能上升，也有可能不上升，并不能得出一个肯定结论，与②推出的结果不一致，排除。
13.  故正确答案为A。

## 三、真假推理

1.  **1、题型特征**：题干中出现几个命题，但其真假无法判断，要求通过命题的真假情况推出某些结论。

2.  **2、解题思路**：找特殊关系（矛盾关系、反对关系、推出关系）。

    1.  `例1`：甲、乙、丙三人中，只有一个会游泳。甲说：“我会”，乙说：“我不会”，丙说：“甲不会”。如果这三句话，只有一句是真的，那么会游泳的是：
    2.  A. 甲   B. 乙   C. 丙   D. 无法判断
    3.  这里甲乙丙的话中，甲和丙之间明显存在特殊关系，因为甲或者会游泳或者不会游泳，所以甲和丙之间必然有一真一假。三句话只有一个为真，甲丙不能同时是真话或假话，甲丙有一个是真话，所以乙肯定说了假话，那么会游泳的是乙

### （一）鲁滨逊定律

1.  **1、什么是鲁滨逊定律**：鲁滨逊定律就是将复杂的假言命题转换为更易处理的“或”关系，能够更好的判断整个命题的真假。

    1.  > “如果下雨则取消活动”可写成下雨→取消活动，如果现在告诉你取消活动了，我们根据“下雨→取消活动”是判断不了这个命题是否真假。此时可以根据鲁滨逊定律，下雨→取消活动＝不下雨 或 取消活动，那么取消活动是真，则（不下雨或者取消活动）也为真，“下雨→取消活动”命题就为真。

2.  **2、A→B的矛盾命题为A且¬B**

    1.  > 如何理解：妈妈说如果你考上了公务员，我就带你去旅游。即考上公务员→去旅游；什么情况下妈妈骗了你？即你考上了公务员，但是没有带你去旅游，“但是”表转折，可以用且关系来翻译，可翻译为考上公务员且¬去旅游。那么 “考上公务员→去旅游” 和 “考上公务员且¬去旅游” 构成一组矛盾关系

3.  **3、A→B等价于¬A或B**

    1.  > 如何理解：根据前面我们已经知道 A→B 的矛盾命题是 A且¬B，对矛盾命题进行否定 ¬（A且¬B），即根据摩根定律 ¬（A且¬B）＝¬A或B，所以A→B＝¬A或B。

**例**：（2023江西）某次体操比赛之前，有甲、乙、丙、丁四人预测红队、黄队、绿队、蓝队的出场顺序，四人的预测如下：
甲说：只有黄队第二个出场，红队才第一个出场。
乙说：如果红队第三个出场，那么蓝队第四个出场。
丙说：蓝队不是第四个出场。
丁说：黄队第二个出场。
比赛结束后，发现四人中只有一人预测为真，那么绿队是第几个出场？

1.  A.第一个
2.  B.第二个
3.  C.第三个
4.  D.第四个

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  （1）红队第一 → 黄队第二；
7.  （2）红队第三 → 蓝队第四；
8.  （3）蓝队不是第四；
9.  （4）黄队第二。
10.  用鲁滨逊定理等价转换可得：（1）¬红队第一或黄队第二；（2）¬红队第三或蓝队第四；
11.  因为四人中只有一人预测为真，若（2）为假，可得“红队第三”并且“蓝队不是第四”，若（3）为假，可得“蓝队第四”，互相矛盾了。因为（2）和（3）都为假，一个推出蓝队不是第四，一个推出蓝队是第四。因此（2）（3）中必有一真，（1）（4）一定为假。
12.  第二步：根据题干条件进行推理。
13.  根据（1）为假可知道，“红队第一”并且“黄队不是第二”，根据（4）为假可知“黄队不是第二”。
14.  若（2）为假，可得“红队第三”并且“蓝队不是第四”，与“红队第一”矛盾，因此（2）为真、（3）为假，进而可得“蓝队第四”，又因为“黄队不是第二”，则“黄队第三”，进而推出“绿队第二”。
15.  故正确答案为B。

### （二）矛盾关系

1.  **1、矛盾关系**：在逻辑学中，矛盾关系是指两个命题非此即彼的关系。矛盾关系的双方不能同时为真，也不能同时为假，必然是一真一假。

2.  **2、常见的矛盾关系**：

    1.  （1）A与¬A；例：有罪/无罪

    2.  （2）“所有都”与“有的不”；例：所有都是男的/有的不是男的

    3.  （3）“所有都不”与“有的是”；例：所有的都不是男的/有的是男的

    4.  （4）A且B与¬A或¬B；例：才貌双全/没才或没貌

    5.  （5）A或B与¬A且¬B；例：唱歌或跳舞/不会唱歌也不会跳舞

    6.  （6）A→B与A且¬B（鲁滨逊定律）；例：天下雨地就会湿/天下雨了地没湿

3.  **3、解题思路**：

    1.  （1）首先找矛盾，绕过矛盾看其余；

    2.  （2）若条件只有一真，真话一定在矛盾中，则其余全假；

    3.  （3）若条件只有一假，假话一定在矛盾中，则其余全真。

**例**：(2014浙江)某慈善基金会收到一名没有署名的捐款，经多方调查得知，是林川、吴飞、郑傅、郭博四人中一人中捐的，但问他们时，林川说：“我没捐”，郑傅说：“是吴飞捐的”，吴飞说：“是郭博捐的”，郭博说：“不是我捐的”
如果四人中只有一人说了真话，则下列哪项为真？

1.  A.林川说真话，是吴飞捐的
2.  B.林川说假话，是林川捐的
3.  C.吴飞说真话，是郭博捐的
4.  D.郑傅说假话，是郑傅捐的

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  林：-林
7.  郑：吴
8.  吴：郭
9.  郭：-郭
10.  吴和郭的话矛盾，必有一真一假。
11.  因为只有一真，所以林和郑都说了假话，即林捐了，吴没捐，因此吴说了假话，郭说了真话。
12.  故正确答案为B。

**例**：(2018联考)四位球迷在某球赛的晋级赛开始之前对几个队伍的赛况进行预测，他们比较关注其中的两支球队，分别作了如下预测：
方某说：如果甲队不能晋级，那么乙队也不能晋级。
白某说：不管甲队能不能晋级，乙队都不能晋级。
夏某说：乙队能晋级，但甲队不能晋级。
邓某说：我看这几支球队都不能晋级。
比赛结果证明，四位球迷中只有一位的预测是正确的。
根据上述情况，以下哪项一定为真？

1.  A.白某预测是正确的
2.  B.邓某预测是正确的
3.  C.如果甲队能够晋级，那么方某的预测是正确的
4.  D.如果甲队不能晋级，那么方某的预测是正确的

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  方：- 甲队晋级→ - 乙队晋级 逆反等价与 乙队晋级→甲队晋级
7.  白：- 乙队晋级；
8.  夏：乙队晋级 且 - 甲队晋级；
9.  邓：- 乙队晋级 且 - 甲队晋级。
10.  发现 方某和夏某 是矛盾关系，必有一真一假。四位球迷只有一位预测为真，可知白某、邓某一定为假，排除A、B两项。
11.  由白某为假，可知乙队晋级了，此时无法直接判断方某、夏某的真假，代入C、D两项验证。
12.  代入C项：假设甲队晋级，即甲和乙都晋级了，此时，夏某为假，方某为真，该项正确，当选；
13.  代入D项：假设甲队没有晋级，即甲没晋级，乙晋级了，此时，夏某为真，方某为假，该项错误，排除。
14.  故正确答案为C。

### （三）反对关系

1.  **1、下反对关系**：两个命题都是 “有的” 的形式，例如 “有的A是B” 与 “有的A不是B” 。这种关系下，两个命题不能同时为假，必有一真，可同时为真。

    1.  > 例：①有的学生是党员 ，②有的学生不是党员

    2.  （1）若命题①为假→所有学生都不是党员→有的学生不是党员，即命题②为真。

    3.  （2）若命题②为假→所有学生都是党员→有的学生是党员，即命题①为真。

    4.  （3）命题①和命题②可同时为真。

2.  **2、上反对关系**：两个命题都是 “所有” 的形式，例如 “所有的A都是B” 与 “所有的A都不是B” 。这种关系下，两个命题不能同时为真，必有一假，可同时为假。

    1.  > 例：①所有学生是党员 ，②所有学生不是党员

    2.  （1）若命题①为真那么命题②一定为假。

    3.  （2）若命题②为真那么命题①一定为假。

    4.  （3）如果存在有些学生是党员，有些不是党员，那么命题①和命题②可同时为假。

3.  **3、解题思路**：

    1.  （1）没有矛盾找反对。

    2.  （2）若题目明确表示只有一个真命题，找到“有的”和“有的不”，剩余命题全假；

    3.  （3）若题目明确表示只有一个假命题，找到“所有都”和“所有都不”，剩余命题全真。

**例**：(2019广东农商行管理)某律师事务所共有12名工作人员。
(1)有人会使用计算机；
(2)有人不会使用计算机；
(3)所长不会使用计算机。
这三个命题中只有一个是真的，以下哪项正确地表示了该律师事务所会使用计算机的人数？（ ）

1.  A. 12人都会使用   B. 12人没人会使用
2.  C. 仅有一人会使用   D. 不能确定

解析

3.  题目说明了三句话只有一个为真，根据下反对关系，（1）（2）两个有人必然有一个为真，故（3）必然为假，说明所长会使用计算机，于是得出有人会使用计算机为真，故（2）必然为假，所以所有人都会使用计算机。答案为A

**例**：(2023山东30%)有如下两句话，“我从来没有对她说过谎”“我曾多次对她说谎”。下列选项中与这两句话真假情况相同的是：

1.  A. “有的同学上课很认真”，“有的同学上课不认真”
2.  B. “所有工作人员都到达了现场”，“有的工作人员没有到达现场”
3.  C. “该科室所有人都放假了”，“该科室所有人都没有放假”
4.  D. “他从未成功过”，“他将来会成功”

解析

3.  第一句话：“我从来没有对她说过谎” 翻译为 说谎次数为0
4.  第二句话：“我曾多次对她说谎” 翻译为 说谎次数＞1
5.  当说谎话的次数为1时，则二者同时为假，故题干第一句话和第二句话互为反对关系，必有一假，可以同假。
6.  A项：“有些是”和“有些非”为下反对 → 必有一真，可同真 → 不符合
7.  B项：“所有是”和“有些非”为矛盾 → 必一真一假 → 不符合
8.  C项：“所有是”和“所有非”为上反对 → 必有一假，可同假 → 符合题干逻辑
9.  D项：“他从未成功过”与“他将来会成功”不能判断二者的真假情况→ 不符合
10.  因此，选择C选项。

### （四）推出关系

1.  **1、假设存在一个P命题为真，若可推出Q命题也一定为真，则P和Q存在推出关系。**

2.  **2、解题思路**：

    1.  （1）题目明确表示只有一个真命题，那么可假设P命题真，由于P命题为“真”能推出Q命题也为“真”，那么P、Q命题都是真，与只有一个真命题矛盾，所以P命题必然为假。

    2.  （2）题目明确表示只有一个假命题，那么假设Q命题假，推出P也为假，与只有一个假命题矛盾，所以Q命题必然为真。

    3.  （3）若称箭头前边的P为“前”，箭头后边的Q为“后”，可以总结为：一真前假，一假后真。

    4.  （4）找不到矛盾或反对，就找推出关系。遇到两真两假的题目，当不存在矛盾关系，可直接找推出关系，无需找反对关系。

**例**：（2012江西）已知法学10级3班有36人，假定下列四种说法有二个为真，其余为假：
（1）并非法学10级3班所有同学都去过庐山。
（2）法学10级3班王芳和李娜都去过庐山。
（3）只有法学10级3班有人去过庐山，才能说该班长张斐既去过庐山，也去过三清山。
（4）并非法学10级3班没有同学去过庐山。
依据上述假定及其给定条件，下列判断为真的选项是：

1.  A.该班至少有三个同学去过庐山
2.  B.王芳没有去过庐山，但是李娜去过
3.  C.张斐和李娜去过庐山
4.  D.王芳、李娜、张斐都没有去过庐山

解析

5.  整理题干。
6.  （1）有的同学没有去过庐山；
7.  （2）王芳和李娜都去过庐山；
8.  （3）班长去过庐山和三清山→有同学去过庐山 可翻译为：¬（班长去过庐山和三清山）或有同学去过庐山；（`鲁滨逊定律`）
9.  （4）有的同学去过庐山。
10.  找不到矛盾反对关系。抓住推出关系定真假。
11.  分析可知，（2）真→（4）真；（4）真→（3）真。因为条件为两真两假，我们并不能通过“一真前假，一假后真”确定真假。
12.  但根据推出关系可知，假设（2）为真，可知（4）为真，进而可知（3）为真，这样三个“真”与条件只有两个“真”矛盾，那么（2）一定为假，那真实情况为：¬李娜庐山或¬王芳庐山，也就是说 有同学没有去过庐山，（1）为真。即可得出（1）和（2）一真一假，也就是说（3）和（4）也是一真一假，结合（4）真→（3）真，根据 “一真前假”，可知（4）为假，那真实情况为：所有同学都没去过庐山。
13.  故正确答案为D。

### （五）代入排除法

1.  **找不到以上关系，考虑代入排除法。**

**例**：（2011联考20%）某机关拟在全民国防教育日举办专项国防教育活动。至于采用何种活动形式，组织者甲、乙、丙三人意见如下：
甲：如果搞读书演讲、知识竞赛，那就不搞文艺演出和专题展览；
乙：如果不搞文艺演出和专题展览，那就搞读书演讲、知识竞赛；
丙：不搞读书演讲、知识竞赛。
上述三人的意见只有一个人的意见与最后结果相符合，最后结果是：

1.  A.搞读书演讲、知识竞赛，也搞文艺演出和专题展览
2.  B.搞读书演讲、知识竞赛，不搞文艺演出和专题展览
3.  C.搞文艺演出和专题展览，不搞读书演讲、知识竞赛
4.  D.不搞读书演讲、知识竞赛，也不搞文艺演出和专题展览

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  甲：读书演讲和知识竞赛→ - 文艺演出 且 - 专题展览；
7.  乙：- 文艺演出 且 - 专题展览→读书演讲且知识竞赛
8.  丙：- 读书演讲 且 - 知识竞赛。
9.  甲、乙、丙只有一个为真。根据命题不太好判断出矛盾关系、反对关系，用代入法去验证选项。
10.  代入A项，甲为假命题，乙为真命题，丙为假命题。
11.  代入B项，甲为真命题，乙为真命题，丙为假命题。
12.  代入C项，甲为真命题，乙为真命题，丙为真命题。
13.  代入D项，甲为真命题，乙为假命题，丙为真命题。
14.  故正确答案为A。

## 四、随笔练习

**例1**：（2023事业单位）如果风不大，我们就会去钓鱼；如果天空不晴朗，我们就不会去钓鱼；如果天气很暖和，我们就会去钓鱼。假定上面的陈述属实，如果我们现在正在钓鱼，则必定为真的是：
假定上面的陈述属实，如果我们现在正在钓鱼，则必定为真的是：
①风不大； ②天空晴朗；③天气暖和。

4.  A.仅①     B.仅①、③
5.  C. 仅③     D.仅②

解析

6.  题干出现“如果……就……”前推后，翻译题干：
7.  （1）风不大→钓鱼。
8.  （2）不晴朗→不钓鱼。
9.  （3）天暖和→钓鱼。
10.  已知“钓鱼”。
11.  代入条件（1），“钓鱼”是肯后，肯后无必然结论，不知道“风大不大”，所以不能确定“风不大”；
12.  代入条件（2），“钓鱼”是对“不钓鱼”的否定，否后推否前，可以推出“晴朗”，所以②能推出；
13.  代入条件（3），“钓鱼”和箭头后一样，是肯后，肯后无必然结论，不知道“天暖不暖和”。
14.  只有②能推出，故 D 项当选。

**例2**：（2024 国考）人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能取得取之不尽、用之不竭的源泉。文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。哲学社会科学工作者要多到实地调查研究，了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，把学问写进群众心坎儿里。

1.  由此可以推出：
2.  A.文化文艺工作者只有走进实践深处，才能观照人民生活
3.  B.如果不扎根人民，创作就不能获得取之不尽、用之不竭的源泉
4.  C.哲学社会科学工作者只有到实地调查研究，才能了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏
5.  D.如果哲学社会科学工作者没有着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，就说明他们没有进行实地调查研究

解析

7.  做题要圈出选项的逻辑关联词。当选项中出现多个逻辑关联词时，就是在提醒这是翻译推理题。
8.  题干出现“只有……才……”，后推前，可翻译为“创作有源泉 → 扎根人民”。除了第一句话，其他句子都不用翻译，如果有选项涉及到了后面的句子，大概率不选。
9.  A 项：“只有……才……”后推前，可翻译为“观照人民 → 走进实践”，和题干翻译出来的式子不一样，选项对应题干的第二句话“文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活”，两者之间不存在谁推谁的关系，排除。
10.  B 项：“如果……就……”前推后，可翻译为“¬扎根人民 → ¬创作有源泉”， “¬扎根人民”是否后，否后推否前，可以推出“¬创作源泉”，当选。
11.  C 项：“只有……才……”后推前，可翻译为“了解百姓 → 实地调查”，和题干翻译出来的式子没关系，选项对应题干的第三句话“哲学社会科学工作者要多到实地调查研究，了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏（没有翻译的内容）”，排除。
12.  “如果……就……”前推后，可翻译为“¬着眼群众 → ¬实地调查”，选项对应题干的第三句话“哲学社会科学工作者要多到实地调查研究，了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理（不存在推理关系）”，排除。

**例3**：（2015江西法检）某大型电器公司领导对其员工说，除非你们到年底能实现销售五百万台空调的目标，否则将扣除部分年终奖。由此可以推出：

1.  A.若员工实现了销售目标，那么不会被扣除部分年终奖
2.  B.若员工没有实现销售目标，则一定会被扣除部分年终奖
3.  C.若员工被扣除了部分年终奖，则一定是没有完成销售目标
4.  D.只有员工不会被扣除部分年终奖，才会实现销售目标

解析

6.  “除非 A，否则 B”翻译为“¬B → A”。 题干翻译为“¬扣除→实现目标”。
7.  A 项：“若……那么……”前推后，翻译为“实现目标 → ¬扣除”，“实现目标”是对题干翻译的肯后，肯后无必然结论，排除。
8.  B 项：“若……则……”前推后，翻译为“¬实现目标 → 扣除”，“¬实现目标”是对题干翻译的否后，否后必否前，可以推出“扣除”，当选。
9.  C 项：“若……则……”前推后，翻译为“扣除 → ¬实现目标”，“扣除” 是对题干翻译的否前，否前无必然结论，排除。
10.  D 项：“只有……才……”后推前，翻译为“实现目标 → ¬扣除”，如果分不清楚肯后，最起码知道与题干不一样不能选，“实现目标”是对题干翻译的肯后，肯后无必然结论，排除。

**例4**：（2019青海）昨天晚上，马辉或者去体育馆打球，或者去拜访他的老师秦楠。如果昨天晚上马辉开车，那么他就没有去体育馆打球。只有马辉和他的老师秦楠事先约定好，他才会去拜访他的老师。事实上，马辉事先与他的老师秦楠没有约定。

1.  根据以上陈述，可以得出以下哪项一定为真？
2.  A.昨天晚上马辉与他老师秦楠一起去体育馆打球
3.  B.昨天晚上马辉拜访了他的老师秦楠
4.  C.昨天晚上马辉没有开车
5.  D.昨天晚上马辉没有去体育馆打球

解析

7.  翻译题干：
8.  （1）“或者……或者……”表示为“或”关系，即“打球或拜访”。
9.  （2）“如果……那么……”前推后，翻译为“开车→¬打球”。
10.  （3）“只有……才……”后推前，翻译为“拜访→约定”。
11.  已知“¬约定”。结合条件（3），否后必否前，得到“¬拜访”。“¬拜访”是对（1）中“或”关系其中一项的否定，另外一项不变，得到“打球”。“打球”是对（3）中“¬打球”的否定，否后必否前，得到“¬开车”。
12.  本题易错 A 项，看到该项出现“打球”，需要注意，根据题干不知道是和谁去的，所以 A 项不能选，是无中生有。选 C

**例5**：（2017山东）学校工会举办“教工好声音”歌唱比赛，赛后参赛者们预测比赛结果。张老师说：“如果我能获奖，那么李老师也能获奖。”李老师说：“如果我能获奖，那么刘老师也能获奖。”刘老师说：“如果田老师没获奖，那么我也不能获奖。”比赛结果公布后发现，上述3位老师说的都对，并且上述四位老师中有三位获奖。

1.  由此可以推出没有获奖的是：
2.  A.张老师
3.  B.李老师
4.  C.刘老师
5.  D.田老师

解析

7.  第一步：翻译题干。
8.  ①：张获奖—>李获奖；
9.  ②：李获奖—>刘获奖；
10.  ③：¬田获奖—>¬刘获奖；
11.  ④：三人获奖。
12.  第二步：分析选项。
13.  由①②③可知：张获奖—>李获奖—>刘获奖—>田获奖；
14.  由④知只有三位老师获奖，因此张老师一定没获奖，因为肯前必肯后，如果张老师获奖可以推出所有四位老师都获奖，与题干冲突。
15.  故正确答案为A。

**例6**：（2012浙江）以“如果孙强、李超不是优秀共青团员，那么周红是优秀共青团员”为一前提，若要必然推出“李超是优秀共青团员”，则需要增加下列哪项作为前提：

1.  A.周红不是优秀共青团员
2.  B.孙强是优秀共青团员
3.  C.周红是优秀共青团员，而孙强不是优秀共青团员
4.  D.孙强和周红都不是优秀共青团员

解析

5.  第一步：翻译题干。¬孙强 且 ¬李超→周红。
6.  第二步：逐一分析选项。
7.  A项，翻译为“周红”。属于否定题干的后件，可以得到：孙强 或 李超，只能是可能推出“李超是优秀共青团员”，而不能必然推出，不是成立的前提，排除；
8.  B项，翻译为“孙强”。属于否定题干前件中的一支，在不知道周红是不是优秀共青团员的情况下，不能推出“李超是优秀共青团员”，不是成立的前提，排除；
9.  C项，翻译为“周红 且 ¬孙强”。“周红”肯定了题干的后件，但肯后无必然结论，因此无法推出“李超是优秀共青团员”，不是成立的前提，排除；
10.  D项，翻译为“¬周红 且 ¬孙强”。“周红”属于否定题干的后件，否后必否前，必然能得出¬（¬孙强 且 ¬李超），即“孙强或李超”。又已知“¬孙强”，根据或命题否一推一，所以必然能推出“李超”，即“李超是优秀共青团员”，是成立的前提，当选。
11.  故正确答案为D。

**例7**：(2022青海)球赛即将进入决赛阶段，五个球迷对决赛队伍做了预测。
甲：如果法国无法进入决赛，那么意大利也不会进入决赛；
乙：法国没戏，意大利会进决赛；
丙：或者法国进入决赛，或者葡萄牙进入决赛；
丁：法国和葡萄牙都不可能进入决赛；
戊：意大利和葡萄牙进入了决赛。
结果只有两个球迷预测错误，那么预测错误的球迷是：

1.  A.甲和丁
2.  B.甲和丙
3.  C.丙和戊
4.  D.丁和戊

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  甲：¬法国→意大利；
7.  乙：¬法国 且 意大利；
8.  丙：法国 或 葡萄牙；
9.  丁：¬法国 且 ¬葡萄牙；
10.  戊：意大利 且 葡萄牙。
11.  分析题干条件，甲与乙、丙与丁均为矛盾关系，均必有一真一假。
12.  根据题干条件可知，只有两个球迷预测错误，说明五句话中有三句真话，两句假话，又因甲与乙、丙与丁均必有一真一假，故戊必然说真话，排除C、D两项；
13.  既然戊说真话，那么进入决赛的两支队伍为意大利和葡萄牙，即法国没有进入决赛，故乙和丙预测正确，可知甲和丁预测错误，A项当选。
14.  故正确答案为A。

**例8**：（2020广东）某工作组计划开展实地调研，初步确定只选择粤东、粤西或粤北中的一个地区。对此，工作组中的甲、乙、丙三人提出了以下意见：
甲：在此次调研中粤东更具有代表性，应该前往粤东地区。
乙：上一轮调研已经去过粤北了，这一次应该选择其他地区。
丙：我认为选择粤西或粤北地区开展实地调研更合适。
最终工作组只采纳了其中一个人的意见，则下列陈述一定正确的是（ ）。

1.  A.工作组前往了粤东地区
2.  B.工作组前往了粤西地区
3.  C.工作组采纳了乙的意见
4.  D.工作组采纳了丙的意见

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  ① 去粤东；
7.  ② ¬粤北；
8.  ③ 粤西或粤北。
9.  因为题干说只从三个地方进行选择，故条件③等价为“¬粤东”。
10.  题干条件③与条件①相矛盾，二者必有一真一假，最终工作组只采纳了一个人的意见，故条件②一定为假，所以工作组最后去了粤北地区。即工作组采纳了丙的意见。
11.  故正确答案为D。

**例9**：（2019河南司法）国家统计局到某单位开展反腐倡廉公众满意度调查，该单位包括局长在内共有373名员工。有关这373名员工，以下三个断定中只有一个是真的：
（1）有人满意；
（2）有人不满意；
（3）局长不满意。
根据这段文字，以下为真的是：

1.  A.373名员工都满意
2.  B.373名员工都不满意
3.  C.有1名员工不满意
4.  D.无法确定该单位满意人数

解析

5.  本题属于真假推理题。
6.  第一步：找关系。
7.  本题中（1）有的人满意和（2）有的人不满意是下反对关系，二者必有一真。已知三个断定中只有一个是真的，则这句真话一定在这组反对关系中，那么（3）局长不满意为假。
8.  由（3）局长不满意为假，可知局长是满意的。由局长满意可以推出有人满意，因此（1）为真，而（1）和（2）只有一真，那么（2）有人不满意为假，因此他的矛盾命题所有人都满意为真。只有A项符合。
9.  故正确答案为A。

**例10**：(2024黑龙江公安)专家1说“甲这个商品可以用”；专家2说：“乙这个商品不可以用”；专家3说：“乙或者丙这个商品可以用”。三个专家中只有一个专家的话被采纳了，且只有一个商品可以用。

1.  由此可以推出：
2.  A.甲商品可以用
3.  B.丙商品可以用
4.  C.第二个专家说的是正确的
5.  D.第三个专家说的是正确的

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  （1）甲；
7.  （2）¬乙；
8.  （3）乙 或 丙；
9.  （4）只有一个专家的话被采纳；
10.  （5）只有一个商品可以用。
11.  第二步：根据题干条件进行推理。
12.  题干没有明显的矛盾关系和反对关系，且“只有一个专家的话被采纳（只有一真）”，故用推出关系。
13.  假设专家1的话为真，根据条件（5）可知专家2说的话一定为真 ，与条件（4）冲突，故专家1说的话为假；
14.  假设专家2的话为真，即乙商品不可以用，根据条件（5）可知甲和丙中有一个可以用，此时专家1和专家3的话必然有一个为真， 与条件（4）冲突，故专家2的话为假。
15.  综上所述，专家1和专家2的话一定为假，那么专家3的话一定为真，D项当选。
16.  故正确答案为D。

**例11**：（2024四川）某旅游团去瓷都景德镇旅游，游客们游玩之后，纷纷购买纪念品。关于游客们是否购买了瓷器，有以下一些说法：
①游客们都买了瓷器
②该团的王女士买了白瓷
③有的游客没买瓷器
④如果该团的郑先生没买青瓷，那么该团的王女士就买了白瓷
如果上述说法两真两假，那么以下哪项一定为真？

1.  A.该团的王女士没买瓷器
2.  B.该团的郑先生买了青瓷
3.  C.该团的王女士买了白瓷
4.  D.该团至少一人没买青瓷

解析

11.  第一步：分析题干找关系。
12.  ①所有游客都买了瓷器；
13.  ②王女士买了白瓷；
14.  ③有的游客没买瓷器；
15.  ④¬郑先生买青瓷 → 王女士买白瓷。
16.  分析题干条件，①、③为矛盾关系，必有一真一假。游客们的说法为两真两假，故②、④也必有一真一假。
17.  由鲁滨逊定律可知，A→B等价于¬A或B，④“¬郑先生买青瓷 → 王女士买白瓷”等价于“郑先生买青瓷 或 王女士买白瓷”。
18.  若②“王女士买了白瓷”为真，则④“郑先生买青瓷 或 王女士买白瓷”也为真，与②、④必有一真一假矛盾，故②“王女士买了白瓷”为假，即王女士没有买白瓷，此时④“郑先生买青瓷 或 王女士买白瓷”为真，根据或关系的否一推一可知，郑先生买了青瓷。
19.  故正确答案为B。

**例12**：（2022深圳）上级视察小康村，了解到以下实情：如果宅基地没有管理良好，那么村民活动中心不会建成；除非乡村道路铺设完成，否则生态旅游产业无法发展；村民活动中心建成或者乡村道路没有铺设完成。

1.  由此可推知：
2.  A.宅基地没有建设良好且生态旅游无法发展
3.  B.宅基地管理良好且乡村道路铺设完成
4.  C.宅基地没有管理良好或者生态旅游产业发展
5.  D.宅基地管理良好或者生态旅游产业无法发展

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  （1）¬宅基地管理良好 → ¬村民活动中心建成；
7.  （2）生态旅游产业发展 → 乡村道路铺设完成；
8.  （3）村民活动中心建成 或 ¬乡村道路铺设完成。
9.  条件（3）是相对比较确定的信息，可以从条件（3）入手。
10.  条件（3）表明“村民活动中心建成”和“¬乡村道路铺设完成”至少有一项为真。当“村民活动中心建成”为真时。
11.  当“村民活动中心建成”为真时，根据条件（1）否后推出否前可知，“宅基地管理良好”为真；
12.  当“¬乡村道路铺设完成”为真时，根据条件（2）否后推出否前可知，“¬生态旅游产业发展”为真。
13.  由于“村民活动中心建成”和“¬乡村道路铺设完成”至少有一项为真，因此“宅基地管理良好”和“¬生态旅游产业发展”至少一项为真，即“宅基地管理良好” 或 “¬生态旅游产业发展”，即为D项。
14.  故正确答案为D。
15.  本题可以利用鲁滨逊定律。
16.  （3）村民活动中心建成 或 ¬乡村道路铺设完成 等价 ¬村民活动中心建成 → ¬乡村道路铺设完成
17.  （1）（2）（3）递推可得 ¬宅基地管理良好 → ¬村民活动中心建成 → ¬乡村道路铺设完成 → ¬生态旅游产业发展
18.  观察选项，根据鲁滨逊定律。
19.  D 等价于 ¬宅基地管理良好 → ¬生态旅游产业发展
20.  故正确答案为D。

**例13**：（2021黑龙江38%）（1）既去南京，又去深圳。（2）只有去广州，才去深圳。（3）如果南京和深圳都去，那么去广州。如果只采纳一个人的建议，可以推出的是：

1.  A.去南京和广州，不去深圳
2.  B.去广州和深圳，不去南京
3.  C.去广州，但不去南京和深圳
4.  D.去南京和深圳，但不去广州

解析

5.  第一步：翻译题干。
6.  ①南京且深圳
7.  ②深圳→广州（根据鲁滨逊定律可知，该条件等于：¬深圳或广州）
8.  ③南京且深圳→广州（根据鲁滨逊定律可知，该条件等于：¬南京或¬深圳或广州）
9.  ②和③后半部分内容相同，假设②成立，则③也一定成立，题干限定“只采纳一个人的建议”，所以②一定为假，即②的矛盾“去深圳且不去广州”为真，排除A、B、C三项。
10.  因此，选择D选项。
