---
title: "中国近代史"
source_url: "https://saduck.top/%E5%B8%B8%E8%AF%86%E5%88%A4%E6%96%AD/%E5%8E%86%E5%8F%B2%E7%AF%87/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%BF%91%E4%BB%A3%E5%8F%B2.html"
category: "常识判断"
slug: "常识判断/历史篇/中国近代史"
fetched_at: "2026-05-12T12:45:47.379Z"
---
# 中国近代史

### 一、鸦片战争

> 是1840年至1842年英国对中国发动的一场非正义的侵略战争，也是中国近代屈辱史的开端。

1.  **虎门销烟**：从1839年6月3日持续至6月25日，共历时23天。清朝道光年间，林则徐在广东省东莞市虎门镇集中销毁鸦片，是世界禁毒史上的里程碑事件。1928年，国际联盟把虎门销烟开始之日6月3日定为“国际禁烟日”。1987年，联合国将虎门销烟完成的第二日6月26日定为“国际禁毒日”。

2.  **三元里抗英斗争**：又称广州抗英战役；发生时间1841年5月；三元里抗英斗争是近代史上中国人民第一次自发的大规模抵抗外国侵略的斗争。

3.  **《南京条约》**：1842年8月，清政府和英国侵略者签订的不平等条约，是中国近代史上第一个不平等条约，又称“万年和约” 、“白门条约”、“江宁条约”。标志着中国的关税主权、司法权等主权丧失，中国开始沦为半殖半封社会。主要内容有

    1.  （1）割让香港岛给英国;

    2.  （2）赔款 2100 万银元;

    3.  （3）开放广州、厦门、福州、宁波、上海为通商口岸;

    4.  （4）英商进出口货物所应缴纳的税款，中国政府须同英国商定。即“协定关税”。

    5.  （5） 废除公行制度，准许英商在华自由贸易等。

4.  **《虎门条约》**：原名中英《五口通商附粘善后条款》，是清朝政府与英国政府于1843年10月8日在广东虎门签订的不平等条约，作为《南京条约》的补充条款。主要内容：英国取得领事裁判权、片面最惠国待遇、在通商口岸租赁土地、房屋和永久居住的特权。

5.  **《望厦条约》**：1844年7月3日清政府与美国在中国澳门的望厦村签订的不平等条约。美国享有英国在《南京条约》及其附件中取得的一切特权（割地、赔款除外），美国兵船可到中国通商口岸“巡查贸易”，“开设医院、建立教堂”。

6.  **《黄埔条约》**：1844年10月24日清朝与法国在广州黄埔签订的不平等条约。法国享有美国在《望厦条约》的一切特权，法国天主教在通商口岸自由传教，清政府负责保护教堂和坟地。

7.  **《伊犁塔尔巴哈台通商章程》**：1851年8月6日清朝与沙皇俄国签订的不平等条约。在新疆设立领事、领事裁判权、通商免税、建立贸易圈等种种政治的和经济的侵略特权。

### 二、太平天国运动

> 是19世纪中叶（1851年—1864年）中国最大的一场大规模反清运动，随着太平天国首都天京（南京）的陷落，标志着运动失败。

1.  **金田起义**：1851年1月，洪秀全率领拜上帝教教众在广西省桂平县金田村发动起义建号太平天国。

2.  **永安建制**：1851年9月太平军攻克广西永安州后，整顿建制，相继建立下列军政制度。

3.  **天京事变**：1856年9月，太平天国主要领导人各自结成自己的势力集团，东王杨秀清、北王韦昌辉先后被杀，翼王石达开率部出走后败亡。天京事变成为太平天国由盛而衰的分水岭。

4.  **《天朝田亩制度》**：1853 年，太平天国定都天京后颁布了《天朝田亩制度》。提出了“凡天下田，天下人同耕”的原则，但是这项政策具有空想性，最后没有实现。

5.  **《资政新篇》**： 1859年4月，洪仁玕提出的一个改革内政方案。《资政新篇》具有鲜明的资本主义色彩，是近代中国的先进人士最早提出的发展资本主义的近代化纲领，集中反映了当时先进的中国人向西方寻找真理和探索救国救民道路的迫切愿望。但由于农民阶级自身的局限性以及没有付诸实施的客观环境和条件，对太平天国革命的发展未产生显著作用。

### 三、第二次鸦片战争

> 第二次鸦片战争是1856年10月至1860年10月英、法两国在美、俄支持下联合发动的侵华战争。其目的是英、法为了进一步打开中国市场，扩大在华侵略利益。中国的半殖半封社会程度进一步加深。

1.  **《天津条约》**：1858年6月，清政府与英法美俄签订的不平等条约，主要内容：
    1.  （1）外国公使进驻北京;

    2.  （2）增开汉口、九江、南京、镇江等十处通商口岸

    3.  （3）外国传教士可以到内地自由传教：

    4.  （4）外国人可到内地游历、经商;

    5.  （5）外国商船和军舰可在长江各口岸航行;

    6.  （6）赔偿英法军费各 200 万两白银。

2.  **《瑷珲条约》**：又称《瑷珲城和约》，是1858年沙俄武力强迫清朝黑龙江将军奕山签订的不平等条约。该条约是中国近代史上一次性割让领土最多的条约。主要内容有：将黑龙江以北约60万平方公里领土割让给俄国；乌苏里江以东地区由中俄共管；俄国获得黑龙江、乌苏里江的航行权。
3.  **《北京条约》**，1860年 10月，清政府与英法美俄签订的不平等条约主要内容有：
    1.  （1）《天津条约》继续有效;

    2.  （2）增开天津为通商口岸

    3.  （3）割九龙司地方一区给英国

    4.  （4）赔偿英、法军费各增至 800万两白银。

4.  **火烧圆明园**：广义概念焚烧范围不仅只是圆明园一处，而是京西的皇家三山五园等，其焚毁的范围及程度远远比圆明园大得多。1860年英法联军冲入圆明园，纵火焚烧圆明园，圆明园文物被掠夺的数量粗略统计约有150万件，上至中国先秦时期的青铜礼器，下至唐、宋、元、明、清历代的名人书画和各种奇珍异宝。现仅存建筑遗址，并建立圆明园遗址公园。

### 四、洋务运动

1.  **洋务运动**：19 世纪 60 到 90 年代，以 奕诉、李鸿章、曾国藩、张之洞、左宗棠为首的洋务派，进行的一场学习西方科学技术的自救运动。主要以“自强”、“求富”为口号，以中学为体、西学为用和师夷长技以制夷为主要领导思想。

    1.  口号：
        1.  (1)洋务运动前期口号为“自强”，后期口号为“求富”。

        2.  (2)“师夷长技以制夷”，学习西方的长技用以抵制西方的侵略道路，

        3.  (3)“中学为体，西学为用”，最早由冯桂芬提出。

2.  **军事工业和民用工业**

    <table><tbody><tr><td align="left" rowspan="5">军工工业</td><td align="left">安庆内军械所(中国第一个近代军工厂)</td><td align="left">曾国藩</td><td align="left">安徽</td></tr><tr><td align="left">江南制造总局(上海、规模最大)</td><td align="left" rowspan="2">李鸿章</td><td align="left">上海</td></tr><tr><td align="left">金陵机器局</td><td align="left">南京</td></tr><tr><td align="left">福州船政局</td><td align="left">左宗棠</td><td align="left">福州</td></tr><tr><td align="left">天津机器制造总局</td><td align="left">崇厚</td><td align="left">天津</td></tr><tr><td align="left" rowspan="5">民用工业</td><td align="left">轮船招商局</td><td align="left" rowspan="3">李鸿章</td><td align="left">上海</td></tr><tr><td align="left">开平矿务局</td><td align="left">河北</td></tr><tr><td align="left">天津电报局</td><td align="left">天津</td></tr><tr><td align="left">汉阳铁厂</td><td align="left" rowspan="2">张之洞</td><td align="left" rowspan="2">湖北</td></tr><tr><td align="left">湖北织布局</td></tr><tr><td align="left">评价</td><td align="left" colspan="3">洋务派创办的民用企业多采取官督商办的方式。这些官督商办的民用企业虽受官僚控制但基本上是资本主义性质的近代企业。</td></tr></tbody></table>

3.  **创建近代海军** ：从 19 世纪 70年代中期起，洋务派开始筹划海防，80年代中期初步建成北洋、南洋、福建三支海军，其中又以北洋舰队的实力最为强大。

4.  **创办新式学堂**：为适应洋务运动的需要，洋务派还创办了京师同文馆等一批新式学堂，到1896 年达 20多所。还选派留学生出国深造，开近代教育的先河，从而为中国培养了一批翻译、军事和科技人才。

### 五、中法战争和甲午中日战争

1.  **中法战争**：又作清法战争，是1883年12月至1885年4月，由于法国侵略越南并进而侵略中国而引起的一次战争。第一阶段战场在越南北部；第二阶段扩大到中国东南沿海。战争过程中，前期法国远东舰队虽于海战赢得全胜，并一度攻占基隆，但后期台湾及杭州湾防卫成功，且有冯子材统率各部于镇南关之役给法国陆军带来较重伤亡，导致费里政权垮台。以此为契机，两国重启和谈，结果订立《中法新约》，清方承认法国对法属印度支那诸殖民地的宗主权，两国重开贸易。受此战的影响，清廷于台湾设省，以刘铭传为巡抚大力推展现代化防务及新政，并积极筹建北洋水师。

2.  **甲午中日战争**：是指19世纪末日本侵略中国和朝鲜的战争。发生时间：1894年7月25日—1895年4月17日，清朝政府战败，与日本签订《马关条约》。

    1.  （1）丰岛战役：是战争爆发的标志，亦称牙山海战。1894年7月25日日本联合舰队击中国北洋水师的一场海战。

    2.  （2）黄海海战：1894年9月17日中日双方海军在鸭绿江口外的黄海大东沟海面展开的激战。黄海海战以日舰率先撤出战场而告终，但北洋海军却遭受重创，自此北洋海军退守威海卫，使黄海制海权落入日本联合舰队之手，对甲午战争的后期战局产生了决定性影响。

    3.  （3）辽东战役：1894年10月24日中日陆军在奉天（今辽宁）辽河以东进行的一系列战斗。战役历时五个月，一直到1895年3月9日，波及辽东大部分地区。清军防线被日军击破，导致辽东丧于敌手。

    4.  （4）威海卫之战：1895年1月，日军两万人在山东荣成湾登陆，偷袭威海卫炮台，并以军舰封锁东、西港口。威海卫最后失守。北洋海军全军覆灭。北洋水师全军覆没标志着洋务运动的失败。

3.  **《马关条约》**：1895 年中日签订《马关条约》，是继《南京条约》以来最严重的不平等条约，使中国半殖半封程度大大加深，主要内容

    1.  （1）清政府割辽东半岛、台湾、澎湖列岛给日本

    2.  （2）赔偿日本军费白银 2亿两

    3.  （3）开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠

    4.  （4）允许日本在通商口岸开设工厂(资本输出)

### 六、戊戌变法

1.  **公车上书**：1895 年4月，日本逼签《马关条约》的消息传到北京，在康有为、梁启超发动下，提出拒和、迁都、练兵、变法的主张，揭开了戊戌变法的序幕。

2.  **百日维新**：光绪帝于1898年6月11日，颁布《定国是诏》开始变法，共持续 103 天。1898年9月21日，慈太后发动“戊戌政变"标志着“戊戌变法"失败。

3.  **戊戌六君子**： 谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁。

4.  **戊戌变法主要内容**：

    1.  （1）改革旧机构，裁撤绿营;允许官民上书言事。

    2.  （2）废除八股改试策论，改设新式学堂，在北京设立京师大学堂，允许自由创立报馆和学会。

    3.  （3）设立铁路矿总局、农工商总局和各省的商务局，以推动工商业的发展，提倡商办实业，组织商会。

5.  **戊戌变法的意义**：

    1.  （1）它是一次爱国救亡的运动。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。

    2.  （2）它是一次资产阶级性质的改良运动。维新派突破“中体西用”的局限，主张用君主立宪制取代君主专制制度。这是维新派与洋务派不同的一点。

    3.  （3）它是一次思想启蒙运动。同时对中国近代教育的发展也起了积极的推动作用。在改革社会风气方面也提出了许多新主张。

### 七、八国联军侵华战争

> 八国联军侵华战争，是指1900年5月28日（清光绪二十六年）以英国、美国、德国、法国、俄国、日本、意大利、奥匈帝国 八个主要国家组成的对中国的武装侵略战争。1901年9月7日，以《辛丑条约》的签订为结果。

1.  **《辛丑条约》**：1901年，清政府与英、俄、德、法、美、日、意、奥等国签订《辛丑条约》。主要内容：
    1.  （1）清政府向各国共赔款 4.5亿两，以关税、盐税和常关税作担保，分 39 年还清，年息 4厘，本息共 9.8 亿两。

    2.  （2）划定北京东交民巷为使馆界，允许各国驻兵保护，不准中国人在界内居住。

    3.  （3）拆除大沽炮台和北京至海通道的各炮台：在天津周围 20 里内不得驻扎中国军队列强可以在北京驻扎防守使馆的卫队，并在京榆铁路沿线包括山海关在内的12个要地驻扎军队;至少两年内禁止中国进口军火和制造军火的材料。

    4.  （4）永远禁止中国人成立或参加“与诸国仇敌"组织，违者处死;各省官吏必须保护外国人的安全，否则即行革职，永不叙用;惩办赞助过义和团运动的“首祸诸臣””，在外国人“遇害被虐”的地方，“停止文武各等考试五年”。

    5.  （5）中国将总理各国事务衙门改设为外务部，位于六部之上，并指定皇族亲贵担任外务大臣。

2.  《辛丑条约》给中国人民增加了新的沉重负担，严重损害了中国的主权。从此，清政府完全成为帝国主义统治中国的工具，中国彻底沦为半殖民地半封建社会。

### 八、辛亥革命、国共合作

1.  **兴中会**：兴中会是中国国民党最早的前身，是孙中山于1894年11月24日在夏威夷檀香山创建的中国近代史第一个民主革命团体。誓词是“驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府”。孙中山起草的《兴中会章程》被通过。这里，第一次提出了推翻封建君主专制政府、建立民主共和国的革命纲领。

2.  **华兴会**：华兴会是中国近代民主革命团体。于1904年2月15日在湖南长沙正式成立。会长为黄兴，副会长为宋教仁、刘揆一、秦毓鎏等人。

3.  **光复会**：1904年10月，光复会成立，又称复古会，清末资产阶级革命团体，主要活动于江浙地区。蔡元培任会长，以“光复汉族，还我山河，以身许国，功成身退”为宗旨。

4.  **同盟会**：中国同盟会，全称为中国革命同盟会（由兴中会、华兴会、光复会合并而成），是晚清时由孙中山领导和组织的一个统一的全国性资产阶级革命政党。同盟会的成立标志着中国革命由分散走向统一的开始。

5.  **三民主义**：同盟会确认其政纲是孙中山在《民报发刊词》中提出的“驱除鞑虏，恢复中华 ，创立民国，平均地权”十六字纲领，该纲领后又被解释为三民主义学说，即民族、民权、民生。三民主义是同盟会的指导思想，其中民权主义是三民主义的核心。

6.  **保路运动**：1911年5月，清政府宣布将商办的川汉、粤汉铁路收归“国有”，随即出卖给外国银行团，激起了湖北、湖南、广东、四川等省的保路风潮，其中四川尤为激烈，清政府急调湖北新军入川镇压，造成武汉地区兵力空虚。

7.  **武昌起义**：又称武汉首义，1911 年10 月 10 日晚，在湖北武昌发生的一场旨在推翻清朝统治的武装暴动，也是辛亥革命的开端。武昌起义胜利后，各省纷纷响应，全国24个省中有14个省宣布脱离清廷独立。

8.  **南京临时政府**：1912年1月1日，中华民国在南京宣告成立。孙中山就任中华民国第一任临时大总统，黎元洪为副总统，定国号为“中华民国”，南京为首都，改用公元纪年1912 年为中华民国元年。1912年3月，中华民国参议院通过了《中华民国临时约法》。

9.  **清帝退位**：在革命形势压力和袁世凯的逼宫下，1912年2月12日，清朝末代皇帝溥仪颁布退位《清帝逊位诏书》，宣告了中国两千多年封建帝制的正式终结。

10.  **《清帝逊位优待条件》**：是1912年2月中华民国临时政府与清廷达成的协议，旨在保障清帝退位后的待遇，分为三部分共19款。‌核心条款包括保留清帝尊号、提供岁费400万元、暂居紫禁城及保护私产等‌。1924年冯玉祥政变废除清帝尊号，岁费减至50万元，并驱逐溥仪出宫。‌

11.  **南北和谈**：民国初期，南北政府举行过两次议和会谈。一次在1911年12月至1912年2月，这次南北和谈以袁世凯篡夺最高权力而告终。另一次在1919年2—5月，南北和谈以毫无结果而破裂。

12.  **新文化运动**：1915 年，陈独秀在上海创办《青年杂志》(第二期改名为《新青年》)标志着新文化运动的兴起。提倡民主与科学。代表人物有陈独秀、蔡元培、胡适、鲁迅、李大钊等。

13.  **五四运动**：1919年5月4日，北京三所高校的 3000 多名学生云集天安门，1919 年6月5日，上海工人开始大规模罢工，工人阶级开始登上历史舞台。最终，中国代表没有在巴黎和会上签字。是新民主主义革命的开端。

14.  **中国共产党的发起组**：1920年，从5月开始，陈独秀邀约李汉俊、李达、俞秀松等人多次商谈建党的问题。8月，陈独秀在上海成立了第一个中国共产党的发起组。10月，李大钊在北京建立了共产主义小组。

15.  **中共一大**：（口诀：一大党建立）

     1.  时间：1921 年 7 月 23 日
     2.  地点：上海、浙江嘉兴
     3.  参会代表：上海的李达、李汉俊，北京的张国焘、刘仁静，武汉的董必武、陈潭秋，长沙的毛泽东、何叔衡，广州的陈公博，济南的王尽美、邓恩铭，旅日的周佛海，以及由陈独秀指定的代表包惠僧，共13 名（注：“南陈\[陈独秀\]北李\[李大钊\]”没有参加一大）。
     4.  内容/意义：一大召开标志着中国共产党的正式成立，是开天辟地的大事变。确定党的名称为 “中国共产党” 。通过了第一个党纲，确立党的奋斗目标是建立无产阶级专政和实现共产主义。
16.  **中共二大**：（口诀：二大纲领立）

     1.  时间：1922 年 7 月
     2.  地点：上海
     3.  内容/意义：制定了党的最高纲领和最低纲领。在中国近代史上第一次明确地提出了反帝反封建的民主革命纲领。大会通过了《中国共产党党章》，这是党成立后的第一个党章，对党员条件、党的各级组织和党的纪律作了具体的规定。
17.  **中共三大**：（口诀：国共合作，三大确立）

     1.  时间：1923 年 6 月
     2.  地点：广州
     3.  内容/意义：根据马克思列宁主义的策略原理和中国的实际情况，正式确定了建立国共合作统一战线的策略方针，决定共产党员以个人身份加入国民党，与国民党进行党内合作。
18.  **国民党一大**：

     1.  时间：1924 年 1 月
     2.  地点：广州
     3.  内容/意义：确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，称之为新三民主义。国民党一大的召开，标志着国民党改组的完成和第一次国共合作的正式形成。
19.  **中共四大**：（口诀：四大听谁滴）

     1.  时间：1925 年 1 月
     2.  地点：上海
     3.  内容/意义：第一次明确提出了无产阶级在民主革命中的领导权和工农联盟问题。
20.  **中共五大**：（口诀：陈独秀五大愁）

     1.  时间：1927 年 4 月
     2.  地点：武汉汉口
     3.  内容/意义：批评陈独秀右倾错误，实际上没有解决任何问题。

### 九、土地革命时期（国共十年对峙）

1.  **南昌起义**：（口诀：八一南昌第一枪）

    1.  时间：1927 年 8 月 1 日
    2.  内容/意义：中共联合国民党左派，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，揭开了中国共产党独立领导武装斗争和创建革命军队的序幕。8 月 1 日成为中国工农红军和后来的中国人民解放军的建军节。
    3.  指挥者：周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承、谭平山（注：没有毛泽东）
2.  **八七会议**：（口诀：八七老毛还靠枪）

    1.  时间：1927 年 8 月 7 日
    2.  地点：湖北汉口
    3.  内容/意义：批判和纠正了陈独秀右倾机会主义错误，撤销了他在党内的职务，选出了新的临时中央政治局，确定了土地革命和武装斗争的总方针。毛泽东提出了著名的“枪杆子里出政权”的论断
3.  **秋收起义**：1927年9月9日，毛泽东领导的湘赣边界秋收起义爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜。毛泽东在江西三湾村进行了著名的“三湾改编””，从此共产党有了自己独立的武装力量，确立了“党领导军队”的基本原则。

4.  **三湾改编**：（口诀：过三湾要靠党）

    1.  时间：1927 年 9 月
    2.  地点：江西省永新县三湾村
    3.  内容/意义：毛泽东创造性地确立了 “支部建在连上” “官兵平等” 等一整套崭新的治军方略。从政治上、组织上保证了党对军队的绝对领导，是我党建设新型人民军队最早的一次成功探索和实践，标志着毛泽东建设人民军队思想的开始形成。
5.  **广州起义**：1927年12月11日，中共广东省委书记张太雷和叶挺、叶剑英等领导了广州起义，对国民党屠杀政策发动了又一次英勇反击。

6.  **井冈山革命根据地**：1927年10月，毛泽东率领部队到达江西井冈山，创建了中共历史上开辟的第一个农村革命根据地——井冈山革命根据地。

7.  **中共六大**：（口诀：六大苏联瞅一瞅）

    1.  时间：1928 年 6 月
    2.  地点：莫斯科
    3.  内容/意义：是唯一一次在国外召开的党代会。
8.  **古田会议** （口诀：古田军队要增强)

    1.  时间：1929 年 12 月
    2.  地点：福建省上杭县古田村
    3.  内容/意义：重申了党对红军实行绝对领导的原则，把军队建设成为无产阶级领导的新型人民军队，提出 “思想上建党、政治上建军””。（注：党对军队绝对领导的根本原则和制度， 发端于南昌起义， 奠基于三湾改编， 定型于古田会议。）
9.  **红军长征**：（口诀：五次围剿受重创，丢了山头长征慌）

    1.  时间：1934 年 10 月至 1936 年 10 月
    2.  原因：第五次反围剿失败，被迫进行战略转移
    3.  路线：瑞金（中央根据地）→冲破敌军四道防线→强渡湘江→强渡乌江→二占遵义→四渡赤水（打乱敌人追缴计划）→强渡金沙江（跳出敌人包围）→强渡大渡河→飞夺泸定桥→爬雪山过草地→→陕北吴起会师（1935年10月）→甘肃会宁会师（1936年10月9日）→宁夏西吉县将台堡会师（1936年10月22 日）
    4.  结束标志：1936 年 10 月，红军三大主力会师甘肃会宁，宣告红军两万五千里长征胜利结束。
    5.  意义：粉碎了国民党反动派消灭红军的企图，保存了党和红军的基干力量，使中国共产党转危为安。
10.  **遵义会议**：（口诀：遵义会议挽救党）

     1.  时间：1935 年 1 月
     2.  地点：贵州遵义
     3.  内容/意义：结束了王明等人“左倾”冒进主义错误，确立了以毛泽东为代表的新的党中央的正确领导；是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义基本原理解决自己的路线、方针和政策方面问题的会议；是中国共产党从幼年走向成熟的标志；在极端危急的历史关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，在中国共产党和红军的历史上，是一个生死攸关的转折点。

### 十、抗日战争时期

1.  **九一八事变(又称奉天事变、柳条湖事变)**：1931年9月18日，日军炮轰沈阳城，蒋介石奉行“攘外必先安内”、“不抵抗政策”，导致东北沦陷。“九一八事变”是日本帝国主义侵华的开端，标志着世界反法西斯战争的起点，也是中国人民抗日战争的起点，揭开了第二次世界大战东方战场的序幕。

2.  **江桥抗战**：这是“九一八事变”后，中国军队对日军的第一次有组织的抵抗。1931年11月4日黑龙江省代主席马占山将军率领东北军，在齐齐哈尔的江桥一带与日军激战，打响了武装抗日的第一枪。

3.  **一·二八事变**：又称一·二八淞沪抗战，日本为了转移国际视线，并图谋侵占中国东部沿海富庶区域，而在1932年1月28日蓄意发动的侵略事件。国民革命军第十九路军在蒋光鼐、蔡廷锴指挥下，后期与张治中率领的第五军并肩作战，顽强抵抗日军进攻。迫使日军三易主帅，最终签署《淞沪停战协定》

4.  **华北事变**：1933年《塘沽协定》签订后，1935 年，国民政府与日本达成“何梅协定”，日本策划“华北五省自治”。

5.  **一二·九运动**：1935年12月9日，北平（北京）学生数千人举行了抗日救国示威游行，反对华北自治，反抗日本帝国主义，要求保全中国领土的完整，掀起全国抗日救国新高潮。12月12日，北平学生举行第5次示威游行，高呼“打倒日本帝国主义!”“停止内战，一致对外!”“反对华北自治!”等口号。这是中国共产党领导的一次大规模学生爱国运动，标志着中国人民抗日救亡民主运动新高潮的到来。

6.  **绥远抗战**：1936年11月~1936年12月，傅作义将军领导的晋绥军在绥远(今内蒙古一部)百灵庙等地击败日伪军，取得了重大胜利，这是全面抗战爆发前一次成功的反击，振奋了全国民心。

7.  **西安事变**：1936年12月12日，张学良、杨虎城在西安扣押了蒋介石，实行“兵谏”逼蒋抗日，这就是震惊中外的“西安事变””，又称“双十二事变”。最终西安事变和平解决揭开了国共两党由内战到和平，抗日民族统一战线初步形成。

8.  **瓦窑堡会议**：（口诀：瓦窑一起来抗日）

    1.  时间：1935 年 12 月
    2.  地点：陕北瓦窑堡
    3.  内容/意义：这次会议是土地革命战争到抗日战争转折时期召开的一次极为重要的会议，是遵义会议的继续和发展。这次会议所提出的关于建立抗日民族统一战线的理论和策略，既说明在抗日前提下，有必要和可能与民族资产阶级以至地主买办阶级中的一部分力量重新建立统一战线，也着重说明无产阶级在统一战线中能够和必须掌握领导权；既着重批判“左”倾教条主义在政治策略上的错误，也提醒全党警惕1927年无产阶级放弃领导权而导致革命遭受失败的教训。
9.  **七七事变(卢沟桥事变)**：1937年7月7日夜间，日军诡称演习时一士兵离队失踪，要求进城搜查。遭到中国驻军拒绝后，日军迅即包围宛平县城。是中国全面抗击日本侵略战争的起点，标志着全国的抗日战争由此开始。

10.  **洛川会议**：（口诀：洛川敌后抗日忙）

     1.  时间：1937 年 8 月
     2.  地点：陕北洛川县
     3.  内容/意义：把党的工作重心放在战区和敌后，在敌后放手发动群众，开展独立自主的游击战争，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地。
     4.  《抗日救国十大纲领》：主要内容是：一、打倒日本帝国主义；二、全国军事的总动员；三、全国人民的总动员；四、改革政治机构；五、抗日的外交政策；六、战时的财政经济政策；七、改良人民生活；八、抗日的教育政策；九、肃清汉奸卖国贼亲日派，巩固后方；十、抗日的民族团结。
11.  **六届六中全会**：（口诀：六届六中马中化）

     1.  时间：1938 年 9 月
     2.  地点：延安
     3.  内容/意义：纠正王明在抗日战争前期的右倾投降主义的错误；毛泽东作《论新阶段》的报告，第一次明确提出“马克思主义中国化”的命题。
12.  **淞沪会战(1937.8-1937.11)**：为了打退日军对上海的进攻，中国军队同日本侵略者在上海及其周围地区激战三个月，史称“淞沪会战”。1937年11月，上海失守，淞沪会战结束。粉碎了日本“三个月灭亡中国” 的狂妄计划。

13.  **太原会战(1937.9-1938.11)**：淞沪会战期间，华北日军侵入山西，企图夺取太原。国民政府组织太原会战。八路军开赴山西，参加会战。林彪率领壹壹五师在平型关伏击日军，取得“平型关大捷”。这是全面抗战以来的首次大捷，打破了“日军不可战胜”的神话。

14.  **南京保卫战(1937.12)**：淞沪会战失利后，为保卫首都南京与日本侵略军展开的作战。因敌我力量对比悬殊，12月13日，南京沦陷，制造了惨绝人寰的南京大屠杀。

15.  **徐州会战(1938.1-1938.6)**：1938年春，日军从山东兵分两路南下，进攻徐州，国民政府组织了徐州会战。第五战区司令长官李宗仁，指挥中国军队，将两路日军分别阻止在山东临沂和台儿庄。在台儿庄消灭日军一万余人。台儿庄战役是抗战以来中国军队在正面战场取得的最大胜利。

16.  **武汉会战(1938.6-1938.10)**：武汉会战是抗日战争中一场大规模战役，中方投入兵力达100万以上。中国军队以伤亡40 余万的代价，毙伤日军 25.7 余万，大大消耗了日军的有生力量，此后，中国抗日战争进入战略相持阶段。

17.  **枣宜会战(1940.5-1940.6)**：枣宜会战是抗日战争相持阶段，日本军队驻武汉的第11军对中国第五战区部队发动的一场作战，会战以日军占领宜昌而结束。此次会战，日军虽占领了宜昌，但未能击溃第五战区的主力，而且遭到重创。在枣宜会战中，国民党第33集团军总司令张自忠殉国。

18.  **百团大战(1940.8-1941.1)**：彭德怀指挥八路军 100 多个团，在华北广阔的地域对日军发起主动进攻，随着战役的展开，八路军参战部队达到 105 个团，称为“百团大战”。百团大战是中国抗日战争时期，中国共产党领导下的八路军、新四军与日军在中国华北地区晋察冀边区发生的一次规模最大、持续时间最长的战役。

19.  **豫湘桂会战(1944.4-1944.12)**：是抗日战争期间日本陆军于1944年4月至12月期间贯穿中国河南、湖南和广西三地进行的大规模进攻战役。日军在豫湘桂战役中，侵占了中国大片地区，形式上虽完成了打通大陆交通线的作战计划。但日军在此次作战中，付出了重大的代价，损失惨重，无力保障大陆交通线畅通，也未能阻挡美机空袭日本本土。

20.  **六届七中会议**：（口诀：六届七中第一个历史决议）

     1.  时间：1944 年 5 月
     2.  地点：延安杨家岭
     3.  内容/意义：全会通过《关于若干历史问题的决议》，对党内若干重大历史问题作出正确的结论。（注：1981年6月十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》；2021 年 11 月十九届六中全会通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》）
21.  **中共七大**：（口诀：七大毛确立）

     1.  时间：1945 年 4 月
     2.  地点：延安杨家岭
     3.  内容/意义：把毛泽东思想确立为党的指导思想。《论联合政府》提出党的三大作风：理论联系实践，密切联系群众，批评与自我批评。
22.  **抗战胜利**：1945年8月15日，日本宣布无条件投降；9月2日，日本签投降书；9月9日，冈村宁次在中国战区投降书上签字，抗日战争胜利结束。中国人民抗日战争胜利的正式日期为‌1945年9月3日‌（`这一日期源于日本在9月2日于东京湾密苏里号战列舰上签署无条件投降书，次日（9月3日）被中国政府确定为胜利纪念日`）。2014年2月27日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第七次会议通过，将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，每年9月3日国家举行纪念活动。

### 十一、解放战争时期

1.  > 解放战争，亦称第三次国内革命战争，中国人民解放军在中国共产党的领导下，为反对国民党蒋介石集团发动的反共反人民内战，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，建立人民民主专政的政权而进行的战争 。是一场事关中国前途命运的决战。

2.  **重庆谈判(1945.8.29-1945.10.10)**：1945年，抗日战争胜利后，为避免内战、争取和平，中国共产党同国民党政府在重庆进行了为期43天的和平谈判，史称“重庆谈判”。国共双方签订了《政府与中共代表会谈纪要》(即《双十协定》10月10日)。虽然国民党统治集团违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，在1946年6月底全面撕毁“双十协定”。

3.  **共产党的战略反攻——挺进大别山**：1947年6月底，刘伯承、邓小平率领晋冀鲁豫解放军主力渡过黄河，千里跃进大别山直指国民党的心脏部位；陈赓、谢富治率领晋冀鲁豫解放军一部，南渡黄河，挺进豫陕鄂边区；陈毅、粟裕率华东解放军主力进攻豫皖苏地区。

4.  **三大战役(1948年9月-1949年1月)**

    | **战役名称** | **作战部队和指挥员** | **战役时间** | **歼灭数** | **解放地区** | **歼灭或俘获敌指挥官** |
    | 辽沈战役 | 东北解放军
    林彪 罗荣桓 | 1948年9月-11月 | 四十七万多人 | 东北全境 | 范汉杰、廖耀湘 |
    | 淮海战役 | 中原解放军和华东解放军
    刘伯承 邓小平 陈毅 粟裕 谭震林 | 1948年 11月-1949年1月 | 五十五万多人 | 长江以北中下游地区 | 黄百韬、黄维等 |
    | 平津战役 | 东北解放军和华北解放军
    林彪 罗荣桓 聂荣臻 | 1948年11月-1949年1月 | 五十二万多人 | 华北全境 | 陈长捷等 |

5.  **七届二中全会**：（口诀：七届二中快胜利，进入城市离开乡）

    1.  时间：1949 年 3 月
    2.  地点：河北省西柏坡
    3.  内容/意义：是解放战争时期中共召开的唯一的一次中央全会。工作重心由农村转移到城市。提出“两个务必”：务必使同志们保持谦虚谨慎不骄不躁的作风；务必使同志们保持艰苦奋斗的作风。
6.  **渡江战役**：1949年4月21日，中国人民解放军发起渡江战役，4月23日，解放军解放南京，统治中国 22年的国民政府覆灭。接着，人民解放军向全国进军，追歼国民党残余军队，大陆全境基本解放，国民党残余势力退往台湾。
