---
title: "语义关系"
source_url: "https://saduck.top/%E5%88%A4%E6%96%AD%E6%8E%A8%E7%90%86/%E7%B1%BB%E6%AF%94%E6%8E%A8%E7%90%86/%E8%AF%AD%E4%B9%89%E5%85%B3%E7%B3%BB.html"
category: "判断推理"
slug: "判断推理/类比推理/语义关系"
fetched_at: "2026-05-12T12:45:50.912Z"
---
# 语义关系

## 一、一级辨析

### 近义、反义

1.  **1、近义词**：词语含义相近。

    1.  `例如`：
    2.  ①慷慨：大方
    3.  ②开心：快乐
    4.  ③缘木求鱼：磨砖成镜
2.  **2、反义词**：词语含义相反。

    1.  `例如`：
    2.  ①坚强：懦弱
    3.  ②开心：难过
    4.  ③舍生忘死：贪生怕死

**例**：（2014江苏）计划：规划

1.  A.成绩：成就
2.  B.制度：气度
3.  C.特长：特别
4.  D.专著：论文

解析

5.  计划和规划是一组近义词。
6.  A选项中，成绩和成就都可以指成功的业绩、成效或是工作或学习所取得的成就，二者为近义词，当选；
7.  B项：制度是要求大家共同遵守的办事规程或行动准则；气度是一个人心理素质的表现形式，二者不是近义关系，排除；
8.  C项：特长是指擅长的专门的技艺或兴趣、研究领域，从字面理解，即特别的长处；特别是十分、非常、特地的意思，二者不是近义词，排除；
9.  D项：专著是指对某一学科或某一专门课题进行全面系统论述的著作；论文常用来指进行各个学术领域的研究和描述学术研究成果的文章，两者不是近义词，排除。
10.  正确答案为A。

**例**：（2020浙江）萧条：欣欣向荣

1.  A.激进：墨守成规
2.  B.全面：以偏概全
3.  C.默契：心照不宣
4.  D.统一：众叛亲离

解析

5.  欣欣向荣形容草木长得茂盛，比喻事业蓬勃发展，萧条指寂寥冷清的样子或经济不景气，它们为反义关系。
6.  A项：墨守成规指思想保守，守着老规矩，强调一成不变，而激进的意思为急于变革和进取，强调的是变革的速度，二者不是反义关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
7.  B项：以偏概全指用片面的观点看待整体问题，与全面是反义关系，与题干逻辑关系一致，当选；
8.  C项：心照不宣指彼此心里明白，而不公开说出来，与默契应为近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：众叛亲离意思是不得人心，陷入完全孤立，强调的是个人的孤独，统一指的往往不是个人，二者主体不一致，不是反义关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  故正确答案为B。

**例**：（2021浙江）先礼：后兵

1.  A.居安：思危
2.  B.头重：脚轻
3.  C.鞍前：马后
4.  D.生死：离别

解析

5.  先礼后兵是指先以讲礼貌的方式与对方交涉，行不通时再使用强硬的手段。在词语中，先与后、礼与兵分别为反义关系。
6.  A项：居安思危指虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。在词语中，安与危为反义关系，但居与思并非反义关系，排除；
7.  B项：头重脚轻指头脑发胀，脚下无力。在词语中，头与脚、重与轻分别为反义关系，当选；
8.  C项：鞍前马后指马前马后，追随左右。在词语中，前与后为反义关系，但鞍与马并非反义关系，排除；
9.  D项：生离死别指分离好像和死者永别一样。在词语中，生与死为反义关系，但离与别为近义关系，排除。
10.  故正确答案为B。

**例**：（2020山东）正误：是非

1.  A.优劣：贵贱
2.  B.爱憎：情仇
3.  C.卑微：渺小
4.  D.成败：胜负

解析

5.  “正误”和“是非”都表示事物的对错，二者为近义词，并且“正”与“误”是反义，“是”与“非”是反义。
6.  A项：“优劣”表示事物的好坏，“贵贱”表示富贵与贫贱，二者不是近义词，与题干逻辑关系不一致，排除；
7.  B项：“爱憎”表示好恶，“情仇”表示情感与仇恨，二者不是近义词，与题干逻辑关系不一致，排除；
8.  C项：“卑微”表示卑贱微小，地位低下，“渺小”表示非常微小，或完全无关紧要，二者是近义词，但是“卑”和“微”不是反义词，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：“成败”表示成功与失败，“胜负”表示胜利与失败，二者是近义词，并且“成”与“败”是反义，“胜”与“负”是反义，与题干逻辑关系一致，当选。
10.  故正确答案为D。

### 比喻、象征

1.  **1、比喻义**：一种事物比喻成另一种事物。

    1.  `例如`：
    2.  ①月亮：圆盘（用月亮比喻圆盘）
    3.  ②千里马：人才（用千里马比喻人才）
    4.  ③黑葡萄：眼睛（用黑葡萄比喻眼睛）
2.  **2、象征义**：一种事物象征另一种事物。

    1.  `例如`：
    2.  ①玫瑰：爱情（玫瑰象征爱情）
    3.  ②乌龟：长寿（乌龟象征长寿）
    4.  ③莲花：清廉（莲花象征清廉）

比喻和象征的区别

1.  比喻是一种明确的、直接的比较，旨在通过指出相似点，让读者更清晰、生动、具体地理解或感知某个事物（本体）。
2.  象征是一种暗示性的、间接的代表，旨在让一个具体的事物（象征体）承载更深层、更抽象、更普遍的意义（象征义），这种意义往往是约定俗成的或需要在上下文中建立的。

**例**：（2015贵州）沧桑：白发

1.  A.清纯：酒窝
2.  B.稚嫩：乳牙
3.  C.鲁莽：健壮
4.  D.博学：眼镜

解析

5.  白发象征着沧桑，后者为前者的象征物。
6.  A项，酒窝不能象征清纯，排除；
7.  B项，乳牙象征着稚嫩，符合题干逻辑关系，当选；
8.  C项，健壮象征着健康，并不能象征鲁莽，排除；
9.  D项，眼镜象征着近视，并不能象征博学，排除。
10.  故正确答案为B。

**例**：（2016江苏）舞蹈：天鹅

1.  A.歌唱：黄莺
2.  B.春燕：呢喃
3.  C.读书：学生
4.  D.采莲：江南

解析

5.  “舞蹈”是艺术表演，“天鹅”是动物，可以用“天鹅”的形态比喻“舞蹈”动作优雅，二者为比喻关系。
6.  A项：“歌唱”是艺术表演，“黄莺”是动物，可以用“黄莺”比喻“歌唱”声音婉转动听，二者是比喻关系，与题干逻辑关系一致，当选。
7.  B项：“呢喃”是拟声词，可直接用来形容“春燕”的鸣叫声，与题干逻辑关系不一致，排除。
8.  C项：“学生”与“读书”可以构成主谓宾（`学生|读|书`）关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
9.  D项：“江南”是“采莲”这个动作可能发生的区域，二者是动作和地点的对应关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  故正确答案为A。

**例**：（2022青海）连理枝：玫瑰

1.  A.梧桐雨：明月
2.  B.丁香结：鸿雁
3.  C.昆山玉：松柏
4.  D.杨柳枝：长亭

解析

5.  连理枝与玫瑰都可以用来象征爱情，具有相同的象征义。
6.  A项：梧桐雨象征坚贞不渝的爱情，明月象征思乡之情，与题干逻辑关系不一致，排除；
7.  B项：丁香结象征生活中解不开的愁怨，鸿雁比喻书信和传递书信的人，与题干逻辑关系不一致，排除；
8.  C项：昆山玉象征人才，松柏象征坚贞，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：杨柳枝与长亭都是象征离别，与题干逻辑关系一致，当选。
10.  故正确答案为D。

**例**：（2017重庆选调）下里巴人：通俗

1.  A.差强人意：失望
2.  B.千钧一发：沉重
3.  C.目无全牛：熟练
4.  D.七月流火：炎热

解析

5.  “下里巴人”比喻“通俗”的文学艺术，二者属于近义关系。
6.  A项：“差强人意”形容大体上还能使人满意，与“失望”属于反义关系，排除；
7.  B项：“千钧一发”比喻情况万分危急，与“沉重”无明显逻辑关系，排除；
8.  C项：“目无全牛”比喻技艺“熟练”到了得心应手的境界，与“熟练”属于近义关系，与题干逻辑关系一致，符合；
9.  D项：“七月流火”指天气逐渐凉爽起来，与“炎热”属于反义关系，排除。
10.  故正确答案为C。

## 二、二级辨析

1.  > 上面几种关系都比较容易判断，然而在实际考题中，会出现多个关系相同的选项，这时就要结合其他方法进行判断。语义关系中一级辨析常搭配考查的二级辨析主要有作用对象、感情色彩、程度轻重、词性等，二级辨析不止感情色彩、程度轻重、词性、作用对象这几种，这几种只是常考，它可能搭配逻辑关系、语法关系等等进行考察。

2.  **1、词语的适用对象**：词语的适用范围是有限的，它决定了词语在语义和语法上的具体指向。

    1.  `例如`：法律：政策（法律和政策的约束对象通常都是人）
    2.  `例如`：英俊：美丽（英俊形容男性外貌，美丽形容女性外貌）
    3.  `例如`：驱除：祛除（驱除用于人或物，祛除用于抽象的东西，比如迷信或疾病）
3.  **2、词语的感情色彩**：

    1.  （1）褒义词：带有赞许、肯定感情的词。
    2.  （2）贬义词：带有贬斥、否定、轻蔑感情的词。
    3.  （3）中性词：褒义、贬义词语之外不能体现特殊情感倾向的词。
    4.  `如果不会区分，可以将词用在自己身上，如果是夸自己的词就是褒义词，如果是贬低自己的词就是贬义词。`
    5.  `例如`：鼓动、鼓舞、煽动的含义相近，但鼓动是中性词，鼓舞是褒义词，煽动是贬义词。
4.  **3、语义程度的轻重**：指一些近义词语在表达上存在程度上的差异。这种差异体现在词语所表达的概念或情感色彩的强度不同。

    1.  `例如`：掌握：精通（精通比掌握的程度更深）
5.  **4、词性**：词的词类性质。

    1.  `例如`：蓝图：工作（蓝图多用作名词；而工作既可以理解为名词也可以理解为动词）

**例**：（2016广东）陈词滥调：老生常谈

1.  A.按部就班：循序渐进
2.  B.博闻强识：见多识广
3.  C.见义勇为：助人为乐
4.  D.八面玲珑：面面俱到

解析

5.  陈词滥调和老生常谈二者为近义词，但是前者为贬义词，后者为中性词。
6.  A选项：二者为近义词但是感情色彩相同，都是中性词，与题干不完全一致，排除；
7.  B选项：二者为近义词关系但是二者从感情色彩上来看都是褒义的，与题干不完全一致，排除；
8.  C选项：二者为近义词关系但是二者从感情色彩上来看都是含有褒义的，与题干不完全一致，排除；
9.  D选项：二者为近义词关系，前者八面玲珑为贬义，后者面面俱到为中性，与题干逻辑关系一致，当选。
10.  故正确答案为D

**例**：（2017广东24%）好感：喜欢：热爱

1.  A.伤心：悲伤：悲哀
2.  B.不安：紧张：焦躁
3.  C.不悦：反感：厌恶
4.  D.高兴：愉快：喜悦

解析

5.  好感是对人对事满意或喜欢的情绪；喜欢泛指喜爱，也有愉快、高兴、开心的意思；热爱多用来形容爱的程度很深。三者是近义词，并且程度逐渐加深。
6.  A项：伤心指心里非常痛苦，难过至极；悲伤是哀痛忧伤之意，伤心难过；悲哀是指伤心、难过。三者是近义词，但悲伤和悲哀的程度相同，与题干逻辑关系不一致，排除；
7.  B项：不安指一种忐忑的心态，心里有一种不舒服的情绪；紧张指精神处于高度准备状态，思想上感到不安；焦躁是欲望受到压抑而形成的神经衰弱症的症状。三者是近义词，并且程度逐渐加深，与题干逻辑关系一致，当选；
8.  C项：不悦指不高兴；反感是不满或反对的情绪；厌恶是一种反感的情绪，指讨厌、憎恶；不悦表示不高兴，反感与厌恶表示不满、讨厌。三者不是近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：高兴通常指愉快而又兴奋；愉快指欢欣快乐；喜悦指欢乐快活。三词的程度无明显变化，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  故正确答案为B。

**例**：（2024青海）伸延：延伸

1.  A.登攀：攀登
2.  B.喜欢：欢喜
3.  C.生产：产生
4.  D.等次：次等

解析

5.  判断题干词语间逻辑关系。伸延，指的是伸展、延伸；延伸，指的是延长伸展，二者为近义关系。
6.  A项：登攀，指攀援登高，也指进取；攀登，指的是抓住东西向上爬，也比喻不畏艰险,积极进取，二者为近义关系，与题干逻辑关系一致，保留；
7.  B项：喜欢，指的是对人或事物有好感或感兴趣，也指愉快、高兴；欢喜，指快乐、高兴，也指喜欢、喜爱，二者是近义关系，与题干逻辑关系一致，保留；
8.  C项：生产，指的是人们通过工具来创造各种生活和生产资料；产生，指的是由已有的事物中派生出新的事物，二者不是近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：等次，指的是等级高下次序；次等，指的是第二等的，低于或次于最好的，二者不是近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  比较A、B两项，题干和A选项的词汇都只是动词，而B选项的欢喜既可以做动词也可以做形容词，故A项与题干逻辑关系更一致。
11.  故正确答案为A。

**例**：（2018 广东肇庆事业单位）与“惶恐：焦虑”这组词逻辑关系相近的是（ ）。

1.  A.春天：四季
2.  B.普通：平凡
3.  C.文科：英语
4.  D.开心：愉悦

解析

5.  惶恐和焦虑都有惶惶不安的意思，二者为近义关系。
6.  A项：四季包括春、夏、秋、冬，春天和四季为包容关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
7.  B项：普通和平凡都可以形容一般的、平常的，二者为近义关系，与题干逻辑关系一致，保留；
8.  C项：文科是对文学、语言、哲学、历史等学科的统称，英语是一门语言类学科，文科包含英语，二者为包容关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：开心和愉悦都是形容心情快乐，二者为近义关系，与题干逻辑关系一致，保留。
10.  再次分析题干词组，惶恐和焦虑都只能形容心情，B项普通和平凡可以形容景象、人物、事物、感情等多个对象。
11.  而D项开心和愉悦只能形容心情，故D项与题干词语的逻辑关系更相近，D项更优。
12.  故正确答案为D。

## 三、字词拆分

1.  > 所谓拆分思维，就是将题干所给词语或成语进一步拆分成结构更简单的字或词，然后分析拆分之后的部分具有何种关系。

2.  **1、什么时候考虑拆分思维？**：

    1.  （1）两组词语、成语之间没有明显的逻辑关系，考虑拆分。`成败->成：败`，`火水->火：水`，`人去楼空->人去：楼空`
    2.  （2）题干给的两组词语、成语已经被拆分。`见贤：思齐`，`水到：渠成`
    3.  （3）相同单字反复出现。`寒：寒冷：寒舍`
3.  **2、拆分之后怎么考查**：拆分之后常考的关系有语义关系；语法关系；逻辑关系中的并列、因果、方式目的；语法关系等。

**例**：（2018云南） 势均：力敌

1.  A.旗鼓：相当
2.  B.并驾：齐驱
3.  C.不相：上下
4.  D.平分：秋色

解析

5.  题干“势均力敌”是成语，成语已经被拆分，分别找两个词之间的关系。“势均”指势力均等，“力敌”指力量相当，二者是近义词。
6.  A项：“旗鼓”指摇着旗、敲着鼓(进行战斗)，“相当”指差不多，二者无关，排除；
7.  B项：“并驾”和“齐驱”均指多只马拉着车一起行进，二者是近义词，当选；
8.  C项：“不相”指分不出，“上下”指上面和下面，二者没有近义关系，排除；
9.  D项：“平分”指分一半，“秋色”指秋天的景色，二者无关，排除。
10.  故正确答案为B。

**例**：（2024河北）风吹草动：鸟尽弓藏

1.  A.熟能生巧：翻云覆雨
2.  B.白璧无瑕：闭月羞花
3.  C.水落石出：水涨船高
4.  D.龙飞凤舞：鱼跃龙门

解析

5.  风吹草动指风稍一吹，草就摇晃。鸟尽弓藏指的是鸟打完了，就把弓收藏起来。二者之间无明显逻辑关系，考虑词语拆分，因为风吹所以草动，因为鸟尽所以弓藏，二者拆分后词语内部均为因果关系。
6.  A项：熟能生巧意思是熟练了，就能找到窍门，因为熟练所以产生好办法，词语内部为因果对应关系。翻云覆雨，翻转上来是云，翻转下去是雨，词语内部为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
7.  B项：白璧无瑕指的是洁白的美玉上面没有一点小斑，词语内部为主谓关系。闭月羞花指使月亮藏到云里，花儿感到害羞，词语内部为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
8.  C项：水落石出指水落下去，水底的石头就露出来，因为水落所以石出，词语内部为因果关系。水涨船高指水位上涨，船体也随着上升，因为水涨所以船高，词语内部为因果关系，与题干逻辑关系一致，当选；
9.  D项：龙飞和凤舞，词语内部为并列关系。鱼跃龙门指黄河鲤鱼跳过龙门，就会变化成龙，词语内部为主谓宾关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  故正确答案为C。

**例**：（2020江苏）淡：淡墨：淡季

1.  A.热：热点：热带
2.  B.美：美貌：美名
3.  C.香：香料：香水
4.  D.贵：贵宾：贵族

解析

5.  “淡”字有多种释义。“淡墨”中的“淡”指的是液体或气体中所含的某种成分少，稀薄；“淡季”中的“淡”指的是营业不旺盛。后两个词语分别取了第一个字的不同释义。
6.  A项：A项，“热点”指的是一个时期内引人注目的地方或问题，故“热点”中的“热”指的是受很多人关注；“热带”中的“热”指的是温度高。后两个词语分别取了第一个字的不同释义，与题干逻辑关系一致，当选。
7.  B项：“美貌”和“美名”中的“美”均指好，与题干逻辑关系不一致，排除。
8.  C项：“香料”是指在常温下能发出芳香的有机物质，分为天然香料和人造香料，故“香料”和“香水”中的“香”均指的是（气味）好闻，与题干逻辑关系不一致，排除。
9.  D项：“贵宾”和“贵族”中的“贵”均指的是地位优越，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  故正确答案为A。

**例**：（2025 辽宁）白兰地：烟酒

1.  A.高铁：舟车
2.  B.鸟喙：花鸟
3.  C.黄桃：桃李
4.  D.漫步：行走

解析

5.  白兰地是一种酒，酒烟包含白兰地，与烟酒构成种属关系。
6.  A项：舟车包含高铁，二者是种属关系，保留。
7.  B项：鸟喙是鸟的组成部分，与鸟构成组成关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
8.  C项：桃李包含黄桃，二者是种属关系，保留。
9.  D项：行走包含漫步，二者是种属关系，保留。
10.  两组词语之间没有明显的逻辑关系了，考虑拆分。把“烟酒”拆了，变成白兰地：烟：酒，现在发现白兰地是酒不是烟，与酒构成种属关系。
11.  观察ACD选项
12.  A项：高铁是车不是舟，与车构成种属关系，与题干逻辑关系一致，当选；
13.  C项：黄桃是桃不是李，与桃构成种属关系，但顺序与题干相反，与题干逻辑关系不一致，排除；
14.  D项：漫步是行又是走，与题干逻辑关系不一致，排除。
15.  故正确答案为A。

## 四、三字俗语类积累

孺子牛：比喻心甘情愿为人民大众服务，无私奉献的人；
烂摊子：比喻秩序混乱，不易收拾整顿的局面或单位；
白眼狼：比喻忘恩负义、过河拆桥、恩将仇报的人；
墙头草：比喻没有主见、左右摇摆、见风使舵的人；
变色龙：比喻善变、见风使舵的人；
纸老虎：比喻貌似强大、实际虚弱的人或集团；
及时雨：比喻在关键时刻能解救危难的人或事
冷板凳：比喻因不受重视而担任清闲的职务；
捞稻草：比喻在绝望中做徒劳无益的挣扎
跑龙套：比喻在人手下做无关紧要的事；
定心丸：比喻能使人情绪安定的东西
耍花枪：比喻卖弄小聪明的欺骗行为；
拉清单：比喻结算彼此的恩怨利害
破天荒：比喻从来没有出现过的事；
上台阶：比喻取得新的更大的成就
笑面虎：比喻外貌和善而内心严厉凶狠的人；
地头蛇：比喻凭借当地势力欺压人民的恶霸；
老古董：比喻思想陈腐或生活习惯陈旧的人；
应声虫：比喻象征胸无主张、随声附和的人；
传声筒：比喻没有主见只会鹦鹉学舌的人；
井底蛙：比喻目光短浅，见识狭隘之人；
三脚猫：比喻对各种技艺略知皮毛的人；
侃大山：比喻没有目的的聊天；
触霉头：比喻遭遇不顺心的事；
替罪羊：比喻代人受过的人
台柱子：比喻集体的骨干；
马大哈：比喻粗心的人；
千里马：比喻人才；
印把子：比喻政权；
炒鱿鱼：比喻开除；
和稀泥：比喻调和纷争，多指无原则地调和折中；
开天窗：事情没有照原本安排好的计划走，事到临头出了状况；
撂挑子：比喻丢下应该负责的工作不管；
摆擂台：比喻挑战；
唱双簧：比喻两人一唱一和，具有讽刺含义；
唱高调：比喻发表看似高明但脱离实际的论调，说得好听而不去做；
