---
title: "条件关系"
source_url: "https://saduck.top/%E8%A8%80%E8%AF%AD%E7%90%86%E8%A7%A3/%E6%9D%A1%E4%BB%B6%E5%85%B3%E7%B3%BB.html"
category: "言语理解"
slug: "言语理解/条件关系"
fetched_at: "2026-05-12T12:46:03.207Z"
---
# 条件关系

## 一、条件词

1.  **1、标志特征**：只有……才……

    1.  `例`：只有好好学习，才能考上公务员。这句考上公务员的必要条件是好好学习。由此可见，必要条件关系的本质是引导出**对策**（即“只有”和“才”之间的部分）。
2.  **2、对策标志词**:

    1.  （1）应该、应当、必须、需要、亟须、亟待+做法
    2.  （2）通过/采取...手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能...
    3.  （3）呼吁、倡导、提倡、提醒、建议+做法
    4.  （4）前提、基础、保障

## 二、解题技巧

1.  **1**、“只有”之后、“才”之前是重点。“才”之后内容一般为错误选项特征。

2.  **2、对策常考行文脉络**：

    1.  （1）提出问题—分析问题—解决问题 （`对策是重点`）
    2.  （2）对策—正反论证/原因论证 （`对策是重点`）
    3.  （3）提出问题—解决问题—意义效果 （`对策是重点`）

## 三、随笔练习

**例1**：（2019山西事业单位）在我国加入世界贸易组织、农业科技迅猛发展的形势下，农业面临的竞争首先是科技竞争。只有尽快提高农民的文化素质和科技意识，才能不断推广大批先进实用的农业科技成果，为农业和农村经济的发展提供有力的科技支撑。我国将继续推进农业和农村经济结构调整，大力发展优势农产品和特色产业，将在粮食主产区推广50个优质高产高效品种和 10项关键技术。这些品种和技术的推广和运用都需要高素质的农民。为此，国家已经决定大力发展农村成人教育，在全国普遍开展农村实用技术培训，每年将培训农民超过 1 亿人次。

1.  这段文字的意思是在强调( )
2.  A.农民亟需提高科学文化素质
3.  B.国家加大农业和农村经济结构调整
4.  C.发展科技才能提高我国农业的竞争力
5.  D.每年有大量农民接受农村实用技术培训

解析

7.  第一句讲了农业面临的问题是科技竞争。
8.  第二句讲了要想解决科技问题，只有提高农民的文化素质和科技意识，才能不断推广大批先进实用的农业科技成果，为农业和农村经济的发展提供有力的科技支撑。
9.  第三句和第四句讲了高素质农民的重要性。
10.  第五句讲了我国已经开始培养高素质的农民。
11.  阅读材料整体可知，均是在围绕提高农民的文化素质和科技意识在展开，由此可见，正第二句的条件句是重点，是我们要找的主旨句。根据主旨句做合理的引申，可知正确答案为A选项。
12.  也可以通过最后的“为此”总结词来解题，强调需要开展农村实用技术培训。重点在结尾，强调农民要提高科技素质。也对应A项。
13.  故正确答案为A。

**例2**：（2021广东选调）古人云：“道不同而不相悖，万物并育而不相害。”建设文化强国，必不能抛弃传统文化。更不能盲目沉溺在对外来事物迷离含混的幻想之中。相反，我们首先要坚守自己的长处。同时要懂得交流、借鉴、分析和辨别异质文明和他者文化的“表象”与“根质”。只有这样，我们才能最终实现中华民族伟大复兴的“中国梦”。

1.  这段文字的主旨是：
2.  A. 对待传统的旧有文化，我们应该去粗取精
3.  B. 对待异质文明和他者文化，我们应该兼容并包
4.  C. 我国建设文化强国，应吸收和借鉴中外文明成果
5.  D. 建设文化强国有助于实现中华民族伟大复兴

解析

7.  文段开篇引用诗句，并提出建设文化强国不应抛弃传统文化，也不应盲目沉溺外来文化。
8.  接着通过“要”提出建设文化强国的对策，即要吸收借鉴其他文化。
9.  尾句通过必要条件关联词“只有这样，才······”，“只有这样”对应的是上文对策。
10.  故文段主旨为我国建设文化强国，应“要坚守自己的长处，同时要交流、借鉴、分析和辨别异质文明和他者文化”。对比选项。C项是对主旨句的同义替换。
11.  A项和B项缺少核心话题词“建设文化强国”。
12.  D项表意不明，没有提到文段的具体对策。
13.  故正确答案为C。

**例3**：（2022四川）现实主义美术以写实传统和真实性品格，追求真善美。但现实主义的真实性，并非对生活简单的模仿和照搬，也非生硬的逻辑推理和科学判断，而是通过真实地再现典型环境中的典型人物来描绘生活，是画家对社会生活内蕴的认识和感悟。现实主义追求的善，是指美术要反映对生命的尊重、对道德理想的追求、对幸福生活的向往。美术作品里没有善，就难以感动人。艺术创作者只有扎根人民生活和社会实践，通过对生活和人性的深度挖掘与全面观照，关怀人民群众乃至人类的命运，作品才能回应人民的期待，完成传递真善美的使命。

1.  这段文字意在强调：
2.  A.现实主义美术要有现实关怀与使命担当
3.  B.应提升现实主义美术的艺术和历史价值
4.  C.对真善美的表现是美术作品的真正的生命力
5.  D.良好的文化生态有助于文艺事业健康发展

解析

5.  文段开篇引出“现实主义美术”的话题，指出其追求真善美，接着通过转折词“但”指出现实主义的真实性是对社会生活内蕴的认识和感悟，并指出美术作品缺少善，就很难感动人。
6.  最后尾句通过必要条件“只有······才”强调艺术创作者应该扎根人民生活及社会实践，深度挖掘生活和人性，关怀人民群众和人类命运，对应A项。
7.  B项，“艺术和历史价值”文段并未提及，无中生有，排除；
8.  C项，“美术作品”范围扩大，文段主题词是“现实主义美术”，且“真善美”非重点，排除；
9.  D项，没有提及文段主题词“现实主义美术”，排除。
10.  故正确答案为A。

**例4**：（2020国家）民之所好好之，民之所恶恶之。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生。既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题，加快改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，努力实现社会公平正义，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。

1.  这段文字意在：
2.  A.阐释人与自然和谐共生的基本观念
3.  B.呼吁人民群众参与到生态文明建设之中
4.  C.强调良好的生态环境是民生之福祉
5.  D.揭示绿水青山就是金山银山的发展理念

解析

5.  文段开篇指出民生之所好就是良好的生态，无论是发展经济还是保护生态环境均是为了民生的需求，随后通过“既要……也要”进行解释说明。
6.  后文通过“要”给出对策，并通过程度词“重点解决”引出文段重点，强调要以“民”为中心发展生态，只有具备良好的生态环境，才能满足各个方面的民生需求，通过必要条件“只有······才”强调“生态环境”对于“民生”的重要性，对应C项。
7.  A项，“基本观念”文段并未提及，无中生有，且未提到“民生”这一核心话题，排除；
8.  B项，“呼吁人民群众参与到生态文明建设之中”文段并未提及，文段的重点在于良好的生态环境对于民生的重要性，并非给“人民”提出对策与做法，与文意不符，排除；
9.  D项，未提及文段主题词“民生”，排除。
10.  故正确答案为C。

**例5**：（2019广东选调）理想信念是事业和人生的灯塔，决定我们的方向和立场。理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。领导干部将理想信念内化于心、外化于行、知行合一，自觉肩负起为民谋幸福、为中华民族谋复兴的重托才能步稳力沉。

1.  这段文字主要论述了（ ）。
2.  A.理想信念的重要性
3.  B.理想信念应落实到行动
4.  C.理想信念与民族复兴的关系
5.  D.理想信念应当成为我们的奋斗方向

解析

5.  文段开篇指出理想信念的重要性，随后通过“只有······才”引导对策，强调理想信念应见诸行动。
6.  尾句通过领导干部的做法对前文对策进行论证。故文段重点强调理想信念应付诸行动，对应B项。
7.  A项对应首句的内容，非重点，排除；
8.  C项“民族复兴”对应解释说明内容，非重点，文段强调的是“见诸行动”这一对策，排除；
9.  D项“奋斗方向”文段未提及，无中生有，排除。
10.  故正确答案为B。

**例6**：（2019山东选调）在5000多年文明发展进程中，中华民族创造了博大精深的灿烂文化。在当下，如何“让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”，已成为我们必须面对的现实问题。试想，如果传统文化失去了与时代的连接、缺少了与现代人的情感沟通和心灵默契，“仅止于几个人在书房中互相叹赏”，那和一堆零散的符号、呆板的素材又有什么区别？只有从“沉睡”中再出发，从“馆舍天地”走向“大千世界”，才能涵养出更具时代特色的、富有创新力的文化自信。

1.  这段文字旨在强调：
2.  A.中华民族拥有博大精深的传统文化
3.  B.如何让文物“活起来”是我们必须面对的问题
4.  C.文物应走出封闭状态，向公众开放
5.  D.传统文化应加强与时代的连接

解析

5.  文段开篇交代背景中华民族有着灿烂的文化，并提出让文物、遗产、文字活起来是目前面对的现实问题。
6.  后面进一步分析传统文化失去和时代的连接与现代人的沟通、心灵默契是不行的，最终尾句通过“只有······才”引导对策，对前文问题给出回应，让传统文化从“从‘沉睡’中再出发，‘馆舍天地’走向‘大千世界’”，即让传统文化不再沉睡，要走出“馆舍”，与广大群众见面和接触，对应D项。
7.  A项，“中华民族拥有博大精深的传统文化”，首句背景表述，非重点，排除；
8.  B项，“如何让文物活起来”表述不明确，且“文物”只是属于传统文化的一部分，表述片面，排除；
9.  C项，“文物”只是属于传统文化的一部分，还有“遗产”、“文字”表述片面，排除。
10.  故正确答案为D。

**例7**：（2024山西纪委监委）任何政策的出台，都应建立在决策者扎实调研的基础之上。只有充分调查研究，决策者才能更好地了解群众的急难愁盼，才能更好地感知百姓冷暖，才能解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。缺乏深入调研，判断、决策就容易脱离实际，甚至闹出荒诞的笑话和惨痛的悲剧。但扎实调研、科学决策，并非易事。至今，脱离实际、脱离群众的拍脑袋决策仍未断绝。

1.  这段文字意在强调：
2.  A.脱离实际的决策后患无穷
3.  B.扎实调研是正确决策的基础
4.  C.决策者应把群众利益放在首位
5.  D.科学决策是解决群众急难愁盼的保障

解析

5.  文段开篇提出观点，即政策的出台都应以扎实调研为基础，接着通过必要条件关系“只有······才······”论述扎实调研的重要性和意义，然后进一步从反面论证，指出缺乏深入调研的危害，最后通过转折关系补充论证，指出至今还存在不经过调研的拍脑袋决策情况。
6.  故整个文段重点强调“只有充分调查研究，决策者才能更好地了解群众的急难愁盼，才能...”，对应B项。
7.  A项，“脱离实际的决策后患无穷”对应文段反面论证部分的内容，非文段重点，排除；
8.  C项，未包含文段的主题词“调研”，偏离文段中心，排除；
9.  D项，未包含文段的主题词“调研”，“科学决策”仅能对应文段非重点部分的内容，排除。
10.  故正确答案为B。

**例8**：（2013陕西）分享需要平等理念和机制，没有平等，关怀他人，甚至关怀“陌生人”的精神，人类生活共同体是不可能实现的。人们之间日常交往和共同联系需要制度保障，这种制度以道德为基础，而不是以市场交换为基础。只有在平等基础上，才能形成互相关怀的社区关系。当社区居民构建起自己的分享体系，价值意义上的社区才得以实现。

1.  上述文字想要表达的意思是：
2.  A.平等对于构建社区的分享体系意义重大
3.  B.分享需要平等理念和机制
4.  C.价值意义上的社区的实现需要以制度为基础
5.  D.分享体系的构建对于实现价值意义上的社区非常重要

解析

6.  文段首先指出“分享”需要“平等”，并指出需要建立在道德基础上，之后通过必要条件关系引导词“只有······才······”强调“平等”对“社区”的重要性，最后又通过“······才······”强调“社区分享体系”的重要性，故文段在论述“分享”“平等”“社区”三者之间的关系，对应A项。
7.  B项未提及核心话题“社区”，C、D两项均未提及核心话题“平等”，故排除B、C、D三项。
8.  故正确答案为A。

**例9**：（2019河北事业单位）谈起5G，人们往往有一种矛盾的心态，觉得它若即若离，忽近忽远。一方面，小到商家广告，大到国际竞争，5G都当仁不让地成为高频词汇。这时，大家觉得5G在舆论上离我们很近。但另一方面，有时又觉得5G离我们还很遥远，谁也不知道它何时能像4G一样，深度融入我们的生活，也不清楚当那一天来临时，我们的生活到底会发生哪些根本性的变化。造成这种现象的重要原因，就是在技术与消费者之间，还隔着一座“应用”的桥。只有通过应用的变化，消费者才能感知到技术的变化。

1.  这段文字意在说明：
2.  A.人们对5G的矛盾心态
3.  B.应用对于5G的重要性
4.  C.5G若即若离，忽远忽近
5.  D.5G成为当前人们谈论的热门话题

解析

6.  文段开篇提到人们对5G有矛盾的心态，后面通过“一方面……另一方面”对这种矛盾心态进行解释，接着又指出出现矛盾心态的原因在于技术与消费者之间隔着“应用”的桥，最后用“只有……才”句式引导对策，强调应用的变化可以使消费者感知到技术的变化，故文段强调应用对应5G的重要性，对应B项。
7.  A项，“矛盾心态”是现象的描述，非重点，排除。
8.  C项，“若即若离，忽远忽近”是人们对5G矛盾心态的表现，位于对策之前，非重点，排除。
9.  D项，“人们谈论的热门话题”为“一方面”部分的内容，表述片面，位于对策之前，非重点，排除。
10.  故正确答案为B。

**例10**：（2020事业单位E类）重点国有景区门票降价，不但直接触及景区的经济利益，而且伤及一些景区长期形成的“门票依赖”发展模式，因此必然会遭遇各种阻力和障碍。根据相关规定，重点国有景区门票降价不得只降低淡季价格、不降低旺季价格；不得以经营管理者在政府指导价范围内自主下浮价格替代政府降价；不得通过不合理设置“园中园”门票，提高其他游览服务价格，将门票、相关游览服务项目强制捆绑销售等方式冲减降价实效，搞“明降暗升”等。这些规定明确指向此前景区门票降价中出现的种种“招数”，而只有这些“招数”彻底失灵失效了，景区门票价格形成机制、成本监审机制和外部监督机制才算真正建立。

1.  这段文字意在说明，重点国有景区门票降价（ ）。
2.  A.必须尽快建立与之相关的法律监督机制
3.  B.应从理念上摒弃“门票依赖”的发展模式
4.  C.有助于推动旅游业持续、稳定、健康地发展
5.  D.关键在于将景区门票降价的规定落在实处

解析

6.  文段开篇指出重点国有景区门票降价会触及景区的经济利益和伤及一些景区长期形成的“门票依赖”发展模式，因此必然会遭遇各种阻力和障碍。接下来具体介绍了重点国有景区门票降价的有关规定，包括“同时降低淡季和旺季价格”、“不可以在政府指导价范围内自主下浮价格替代政府降价”、“不得设置‘园中园’门票、强制捆绑销售，搞‘明降暗升’”等，这些规定旨在消灭以往景区门票降价中出现的一些不合理“招数”。最后通过“而...只有...”引导对策，指出只有这些“招数”都失灵失效之后，景区才得以建立“价格形成机制、成本监审机制和外部监督机制”。
7.  所以文段重在强调通过具体措施使得“招数”失灵的重要性，对应D项。
8.  A项：“法律监督机制”在文段中并未提及，无中生有，排除；
9.  B项：“门票依赖”为引出话题内容，非重点，排除；
10.  C项：“推动旅游业持续、稳定、健康地发展”在文段中并未提及，无中生有，排除。
11.  故正确答案为D。
