---
title: "语法关系"
source_url: "https://saduck.top/%E5%88%A4%E6%96%AD%E6%8E%A8%E7%90%86/%E7%B1%BB%E6%AF%94%E6%8E%A8%E7%90%86/%E8%AF%AD%E6%B3%95%E5%85%B3%E7%B3%BB.html"
category: "判断推理"
slug: "判断推理/类比推理/语法关系"
fetched_at: "2026-05-12T12:45:50.746Z"
---
# 语法关系

1.  如果需要学习语文的语法和词性基础内容可以跳转到[言语理解-病句辨析](../../言语理解/病句辨析.md)章节学习。

## 一、语法关系

1.  **1、主谓关系**：主语（名词）+ 谓语（动词）。如：“老师”与“上课”；“蝴蝶”与“飞舞”。

2.  **2、动宾关系**：谓语（动词）+ 宾语（名词），谓语对宾语起支配作用。如：“学习”与“唱歌”；“教授”与“知识”。

3.  **3、主宾关系**：主语（名词）+ 宾语（名词），主语是动作的执行者，宾语是动作的承受者。如：“老师”与“学生”、“司机”与“汽车”。

1.  **4、主谓宾关系**：主语（名词）+ 谓语（动词）+ 宾语（名词），如：“教师”与“教授”与“知识”。

2.  **5、偏正关系**：修饰词 + 中心语，前一个词对后一个词起到修饰或限制作用。如：“绿色”与“蔬菜”；“崭新”与“画卷”；“热烈”与“欢迎”。

3.  **6、并列关系**：由两个词性相同的实词并列组成。如：“山穷”与“水尽”、“和颜”与“悦色”、“庄严”与“肃穆”。

4.  **`注意`**：

    1.  （1）当题干出现名词和动词，且没有明显的逻辑关系时，可优先考虑主谓或动宾搭配。

    2.  （2）当题干出现主宾关系，中间可以加动词造句子，比如老师教授知识。

    3.  （3）词语在不同的语境中可具有不同的词性，正确区分词语的词性是造句的基础。例如，“我理解你”中“理解”为动词，“我需要你的理解”中“理解”为名词。

    4.  （4）通常在语义关系或逻辑关系找不到答案的情况下，再考虑语法关系。

    5.  （5）题干和选项可以使用造简单句，能不加字就不加字，加字尽量一样，优先相同句式的选项，造句不能违背常识。比如“铭心刻骨：记忆”，造句子：铭心刻骨的记忆。选项也必须是这样的句式。

## 二、随笔练习

**例1**：（2014河南）居住：居民

1.  A.继承：继承人
2.  B.吝啬：守财奴
3.  C.顺从：独裁者
4.  D.乞讨：流浪者

解析

5.  首先判断题干词语间逻辑关系。“居民”为名词，“居住”为动词，“居民”“居住”在城市，可见，“居民”“居住”为主谓关系。
6.  A项，“继承人”为名词，“继承”为动词，“继承人”“继承”财产，可见，“继承人”“继承”为主谓关系，与题干逻辑关系一致。
7.  B项，“守财奴”为名词，“吝啬”为形容词，“吝啬”的“守财奴”，偏正关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
8.  C项，“独裁者”对应“专政”而非“顺从”，与题干逻辑关系不一致，排除。C项，“独裁者”对应“专政”而非“顺从”，与题干逻辑关系不一致，排除。
9.  D项，“乞讨”对应“乞丐”，而非“流浪者”，与题干逻辑关系不一致。
10.  故正确选项为A。

**例2**：（2016江苏）消除：障碍

1.  A.交流：合作
2.  B.解决：问题
3.  C.制度：创新
4.  D.改革：开放

解析

5.  “消除障碍”，“消除”为动词，“障碍”为名词，消除障碍为动宾关系。
6.  A项，“交流”、“合作”均为动词，二者为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
7.  B项，“解决问题”，“解决”为动词，“问题”为名词，动宾关系，与题干逻辑关系一致。
8.  C项，“创新制度”，“创新”为动词，“制度”为名词，动宾关系，但词语位置与题干不符，故可排除。
9.  D项，“改革”、“开放”均为动词，二者为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  故正确答案为B。

**例3**：（2013江苏）银河落九天

1.  A.举头望明月
2.  B.长江天际流
3.  C.众鸟高飞尽
4.  D.瀑布挂前川

解析

5.  “银河落九天”为主谓宾结构，其中“银河”为主语，“落”为谓语，“九天”为宾语。
6.  A项，“举头望明月”为状谓宾结构，其中“举头”为状语，“望”为谓语，“明月”为宾语，与题干逻辑关系不一致，排除。
7.  B项，“长江天际流”为主谓结构，其中“长江”是主语，“天际流”是谓语，与题干逻辑关系不一致，排除。
8.  C项，“众鸟高飞尽”是主谓结构，其中“众鸟”是主语，“高飞尽”为谓语，与题干逻辑关系不一致，排除。
9.  D项，“瀑布挂前川”为主谓宾结构，其中“瀑布”为主语，“挂”为谓语，“前川”为宾语，与题干关系一致，当选。
10.  故正确答案为D。

**例4**：（2016重庆选调）陡峭：山峰

1.  A.俭朴：生活
2.  B.精炼：态度
3.  C.滥用：药物
4.  D.闪耀：光芒

解析

5.  陡峭的山峰，二者为语法关系中的偏正结构。
6.  A项：俭朴的生活，二者为语法关系中的偏正结构，与题干逻辑关系一致，保留；
7.  B项：精炼和态度二者没有必然的关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
8.  C项：滥用药物，二者为语法关系中的动宾关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：闪耀的光芒，二者为语法关系中的偏正结构，与题干逻辑关系一致，保留；
10.  对比AD，题干陡峭是形容词，A项俭朴是形容词，D项闪耀是动词，A项与题干更接近。

**例5**：（2016国考）琴棋书画：经史子集

1.  A.兵强马壮：闭关自守
2.  B.悲欢离合：漂泊流浪
3.  C.衣帽鞋袜：冰清玉洁
4.  D.鸟兽虫鱼：江河湖海

解析

5.  二个成语无明显逻辑关系，考虑词语拆分，“琴棋书画”和“经史子集”都是名词，且每个词都可拆分为四个并列关系的名词。
6.  A选项：“兵强马壮”中的“强”、“壮”都是形容词，“闭关自守”中的“闭”、“守”都是动词，与题干逻辑关系不符合，排除；
7.  B选项：“悲欢离合”中的“离合”是动词，且“漂泊流浪”是动词，与题干逻辑关系不符，排除；
8.  C选项：“衣帽鞋袜”可拆分为四个名词，但“冰清玉洁”是形容词，与题干逻辑关系不符，排除；
9.  D选项：“鸟兽虫鱼”和“江河湖海”都是名词，且四个字之间是并列关系的名词，当选。
10.  故正确答案为D。

**例6**：（2019河南选调）电影院：观众：观影

1.  A.广播：听众：主播
2.  B.医生：病人：问诊
3.  C.演唱会：歌手：演唱
4.  D.发布会：记者：提问

解析

5.  本题可以造句：观众在电影院观影，电影院是个场所（`也可以说成状语`），且观影是动宾关系，其中“观”是动词，“影”是宾语
6.  A项：不能说听众在广播主播，与题干逻辑关系不一致，排除；
7.  B项：不能说病人在医生问诊，与题干逻辑关系不一致，排除；
8.  C项：可以造句：歌手在演唱会演唱，演唱会是个场所，但演唱是个动词，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：可以造句：记者在发布会提问，发布会是个场所，且提问是动宾关系，与题干逻辑关系一致，当选。
10.  故正确答案为D。

**例7**：（2023青海）奋斗：锤炼：本领

1.  A.磨砺：增长：才干
2.  B.实践：奉献：社会
3.  C.知识：获取：阅读
4.  D.思考：智慧：启迪

解析

5.  可以造句子为：通过奋斗来锤炼本领。锤炼本领是动宾关系。
6.  A项：可以造句子为：通过磨砺来增长才干，与题干逻辑关系一致，保留；
7.  B项：可以造句子为：通过实践来奉献社会，与题干逻辑关系一致，保留；
8.  C项：可以造句子为：通过阅读来获取知识，词语顺序与题干不同，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：可以造句子为：通过思考来启迪智慧，词语顺序与题干不同，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  对比A、B两项，题干的锤炼本领属于个人能力的提升，A项的增长才干也属于个人能力的提升，而B项的奉献社会不属于个人能力的提升，故A项与题干逻辑关系更一致，当选。
11.  故正确答案为A。

**例8**：（2020四川）手足：手：足

1.  A.江湖：江：湖
2.  B.巨大：巨：大
3.  C.拉扯：拉：扯
4.  D.给予：给：予

解析

5.  手足由手和足组成，后两个词组成第一个词；且三个词的词性均为名词。
6.  A项：江湖由江和湖组成，后两个词组成第一个词；且三个词的词性均为名词，与题干逻辑关系一致，当选；
7.  B项：巨大由巨和大组成，后两个词组成第一个词；但三个词的词性均为形容词，与题干逻辑关系不一致，排除；
8.  C项：拉扯由拉和扯组成，后两个词组成第一个词；但三个词的词性均为动词，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：给予由给和予组成，后两个词组成第一个词；但三个词的词性均为动词，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  故正确答案为A。

**例9**：（2019辽宁）侵犯：指责：愤怒

1.  A.赞赏：感谢：真诚
2.  B.帮助：道歉：谅解
3.  C.误解：解释：无意
4.  D.抢劫：反抗：犯罪

解析

5.  先侵犯别人，再受到指责，二者具有顺承关系；愤怒的指责，二者构成偏正短语。
6.  A项：先赞赏别人，再受到感谢；真诚的感谢，二者构成偏正短语，与题干逻辑关系一致，当选；
7.  B项：帮助和道歉无明显先后顺序，与题干逻辑关系不一致，排除；
8.  C项：无意不能用来形容解释，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：“犯罪”不能用来形容“反抗”，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  故正确答案为A。

**例10**：（2018贵州选调）蜘蛛∶织网∶爬行

1.  A.蚕：破蛹：吐丝
2.  B.蜜蜂：酿蜜：飞行
3.  C.夜莺：筑巢：歌唱
4.  D.猎豹：奔跑：捕食

解析

5.  “蜘蛛”“织网”为主谓宾结构，“蜘蛛”“爬行”为主谓结构。
6.  A项：“蚕”“破蛹”为主谓宾结构，“蚕”“吐丝”也为主谓宾结构，与题干逻辑关系不一致，排除；
7.  B项：“蜜蜂”“酿蜜”为主谓宾结构，“蜜蜂”“飞行”为主谓结构，与题干逻辑关系一致，当选；
8.  C项：“夜莺”“筑巢”为主谓宾结构，“夜莺”“歌唱”为主谓结构，但“歌唱”这词是一种拟人化的表述，并非“夜莺”的生物学行为，与题干逻辑关系不一致，排除；
9.  D项：“猎豹”“奔跑”为主谓结构，与题干逻辑关系不一致，排除。
10.  故正确答案为B。
