---
title: "标题填入"
source_url: "https://saduck.top/%E8%A8%80%E8%AF%AD%E7%90%86%E8%A7%A3/%E6%A0%87%E9%A2%98%E5%A1%AB%E5%85%A5.html"
category: "言语理解"
slug: "言语理解/标题填入"
fetched_at: "2026-05-12T12:46:01.436Z"
---
# 标题填入

1.  **1、标题填入题**：可以当作中心理解题的主旨题。标题填入题更加侧重于对主题词的考察，因此通过寻找把握主题词，更有助于我们快速解题。

2.  **2、考查频次**：考试中考察题目数量在1~2道题左右。

3.  **3、提问方式**：最适合做这段文字标题的是，下列选项最适合做材料标题的是等等此类提问方式，涉及 “标题” 二字，一般就属于标题添加题。

## 一、文段类型

1.  **1、议论性文段**：标题通常与文段论点（观点或对策）相关。如《论持久战》、《过秦论》、《六国论》、《不忘初心、继续前行》等。
    1.  > 首先分析文段整体，把握文段主旨，寻找观点或者对策，提炼其主旨对象或核心话题，最后选择与关键信息匹配的选项。

1.  **2、说明性文段**：标题通常既包含说明对象和特征。说明文的标题风格比较客观，一般不带有作者的态度倾向。如《苏州园林》、《赵州桥》、《故宫博物院》、《PWM控制原理及电路应用》等。

    1.  > 要紧抓说明对象及各要素，选择的选项一定是最全面的，干扰项多为片面选项。

2.  **3、记叙性文段**：标题通常体现情节或道理。如《一次难忘的考公经历》等。

    1.  > 记叙性的文段通常是描写一个故事，一般情况作者并非只是想告诉我们这个故事，更多的还是想传递给我们故事后面蕴含的道理，做这种题时我们可以分成两步走：一是找文中的“主角”，也就是主要论述对象；二是找启示，也就是故事背后蕴含的哲理。

3.  **4、新闻文段**：导新闻三要素包括标题、导语、正文。导语为整个文段的核心内容。可以这么讲，标题就是导语的精简版。比如《公平竞争审查条例实施办法政策正式实施》、《一部手机“装”着7000亩农田》。

    1.  > 新闻性的文段大都是呈现一段新闻，导语多在首句或者前半部分，在阅读导语的过程中注意将里面的长难句进行主谓宾的提炼概括，带入到选项当中，或精简压缩，或同义替换。

## 二、解题方法

1.  **1、紧扣主旨，无主题的慎选**

    1.  我们拟的标题能够让我们看到标题就知道文段内容是什么，所以说，标题一定要紧扣主旨，和主旨无关的不能选。
2.  **2、全面完整，不完整的慎选**

    1.  文段标题也要尽量的全面完整，如果是片面的标题，那么就不能概括全文，所以不完整的要慎选。
3.  **3、形象生动，不醒目的不选**

    1.  在概括文段的基础上，标题越生动，起到的作用更像是锦上添花，让标题好上加好，越能够吸引读者注意。

    2.  在添加标题时，当能够概括文段主旨时，可以运用适当的修辞手法使标题更生动。

TIP

在做题过程中优先要考虑选项是否“紧扣主旨”、是否“全面完整”，若只有一个选项具备这两点，那么这个选项则为最佳选项，若有多个选项都具备这两点，那么再选择“形象生动”的选项作为最佳答案。

## 三、随笔练习

**例1**：（2019国家）关于第一批人类如何来到美洲大陆，通常的说法是靠步行。在冰河时期，人们横穿了1500公里，从当时连接西伯利亚和加拿大北部的大片陆块迁徙过去。随着冰河期结束，这片称为“白令陆桥”的陆块成为白令海峡。然而，“陆桥说”已逐渐不再流行，一些迹象显示，人类有可能是顺着太平洋沿岸搭船前往美洲的。考古发现美洲有14000年历史的人类聚落，足以作为早期人们由出海口逆流而上、踏入内陆的佐证，例如位于俄勒冈州太平洋沿岸的佩斯利洞穴。现在，有更确切的证据表明，人类并未经由“白令陆桥”抵达美洲。

1.  最适合做这段文字标题的是：
2.  A. “白令陆桥”真的存在吗
3.  B. 人类航海史超出你想象
4.  C. 人类究竟是怎样来到美洲大陆的
5.  D. 考古发现再现远古人类迁徙路线

解析

6.  文段开篇引出话题，人们认为第一批人类是靠步行来到美洲大陆的，紧接着进行解释说明，介绍冰河时期人类是从“白令陆桥”来到美洲大陆。随后通过转折关联词“然而”提出“白令说”不再流行，并提出观点人类可能是搭船前往美洲的。
7.  后文对这一观点进行解释说明，并举例论证，尾句通过“更确切的证据”继续解释说明前文观点，故文段重在强调人类可能是搭船前往美洲的，对应C项，“究竟是怎样”即为“可能是搭船”的同义替换。
8.  A项，“白令陆桥”为解释说明内容，非重点，且文段重在强调人类如何去到美洲，选项偏离这一核心内容，排除；
9.  B项，“航海史”无中生有，文段并未提及，排除；
10.  D项，“考古发现”对应解释说明内容，非重点，且文段重在强调人类如何前往美洲，“人类迁徙路线”表述不明确，排除。
11.  故正确答案为C。

**例2**：（2019广东选调）秉持着艰苦奋斗精神，中国共产党带领全国人民赢得了新民主主义革命的胜利，让中国在20世纪发生了一次又一次划时代的历史巨变。而今，中国实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。让“中国号”巨轮在新的时代浪潮中行稳致远，更需要继续发扬艰苦奋斗精神，励志笃行，以身践行。

1.  最适合作为这段文字标题的是（ ）。
2.  A. 新时代更需坚持艰苦奋斗
3.  B. 成功的秘诀——艰苦奋斗
4.  C. 大力践行艰苦奋斗精神
5.  D. 苦奋斗造就革命胜利

解析

6.  文段开篇指出艰苦奋斗精神使中国赢得新民主主义革命胜利并让中国在20世纪发生历史巨变，紧接着介绍在今天中国实现了跨越。
7.  尾句通过程度词“更”及对策引导词“需要”引出文段重点，强调在新的时代更需要发扬艰苦奋斗精神。文段重在说明新时代更需要艰苦奋斗，对应A项。
8.  B项，“成功的秘诀”表述不明确，文段重在强调新时代需要艰苦奋斗，排除；
9.  C项，并未指出“新时代”这一核心话题，排除；
10.  D项，“革命胜利”属于程度词之前的非重点，排除。
11.  故正确答案为A。

**例3**：（2017河南）清代纪晓岚在《阅微草堂笔记》中讲了这样一则寓言故事。一个官员在阎王面前自称生时为官清廉，所到之处，只饮一杯清水，可以无愧于鬼神。阎王笑道：“设官是为了兴利除弊，如果不贪钱就是好官，那么在公堂中设一木偶，连水都不用喝，岂不更胜于你？”官员不服，辩解道：“我虽无功，但总无过。”阎王怒道：“你处处只求保全自己，该办的事不办，该断的案不断，岂不是负国负民，无功就是过啊。”

1.  最适合做这段文字标题的是：
2.  A. 莫做“公堂木偶”
3.  B. 清官与庸官
4.  C. 官员的功与过
5.  D. 纪晓岚谈为官

解析

6.  本题为标题填入题，需要把握文段的中心内容，文段为一则寓言故事，描述了一位官员与阎王的对话，阐述了一位官员只是清廉而没有作为，不如公堂上的一只木偶。
7.  文段最后通过阎王的话语点明中心，即“无功就是过”，即不能做无功的官员，这样就相当于有过。
8.  A项莫做“公堂木偶”，能够对应文段中心，强调做官不能只求无过，“公堂木偶”指的就是文段“无功就是过”之意，并且能够吸引读者，当选。
9.  B项，文段探讨的是做官不能“无功”，而不是“清官与庸官”的话题，排除；
10.  C项，“功与过”表述不明确，文段明确强调“无功就是过”，并且文段并没有论述什么是“功”，排除；
11.  D项，“纪晓岚谈为官”同样表述不明确，没有突出文段的中心主旨，排除。
12.  故正确答案为A。

**例4**：（2019联考）为了帮助贫困地区脱贫，长期以来，社会各界以多种形式开展帮扶，扶贫思路更加清晰，扶贫手段更加多样，文化扶贫、旅游扶贫、电商扶贫等新方式效果显著，脱贫攻坚实现换挡提速。但一些尚未脱贫的地区，因为自然条件恶劣，发展脱贫产业难度较大。要啃下扶贫的“硬骨头”，还需打好科技牌。

1.  最适合做这段文字标题的是：
2.  A.打好脱贫攻坚科技牌
3.  B.啃下扶贫的“硬骨头”
4.  C.选好脱贫攻坚新方式
5.  D.脱贫攻坚实现换挡提速

解析

6.  文段首先说明脱贫攻坚事业取得了好效果，接着以“但” 转折，说明一些地区因自然条件恶劣尚未脱贫，最后提出对策，要啃下扶贫的“硬骨头”，还要打好科技牌。所以文段重点就是要通过科技来扶贫攻坚，这要在标题中有所体现。
7.  A项与主旨一致;
8.  B项只说啃硬骨头，未体现文段的重点内容”科技“，排除;
9.  C项只说要选新方式，未体现文段的重点内容”科技“，排除;
10.  D项只说要实现换挡提速，未说用什么方式换挡提速，未提到文段的重点内容”科技“，排除。
11.  故本题选 A。

**例5**：（2020福建宁德事业单位）小行星形状通常不规则，有哑铃形、雪茄形。由于YORP效应（由于小行星的形状不规则，恒星的辐射导致小行星产生自转的一种效应）等物理过程的长期影响，小行星通常都在旋转，角速度通常沿转动惯量最大的轴。哑铃形和雪茄形的小行星旋转起来就像竹蜻蜓，和打水漂的石块一样。如果角度合适，小行星就可以被地球大气弹走，完成一次“太空水漂”。不过，由于小行星速度通常非常快，只能在地球大气上层完成一次“水漂”，像水漂高手那样用石块在水面上打出弹跳几十次的水漂，对于小行星来说几乎是不可能完成的任务。

1.  最适合作为这段文字标题的是（ ）。
2.  A. 星际漂移
3.  B. 旋转的小行星
4.  C. “打水漂”的小行星
5.  D. 游走在太空中的小行星

解析

6.  文段开篇引出话题小行星。接着“由于”进行原因解释，论述小行星通常在旋转的原因。
7.  接着把小行星比做打水漂的石块，强调小行星也能完成“太空水漂”。尾句“不过”进行转折，转折之后是重点，强调对于小行星来说它只能完成一次“水漂”。
8.  故文段为分总类文段，重在强调小行星也能“打水漂”，对应C，同时C选项也是四个选项中最为生动有趣的表达，贴合标题填入题的要求。
9.  A项缺少核心话题主题词“小行星”；
10.  B项“旋转”、D项“游走”均未体现转折之后强调小行星“打水漂”的特点。
11.  故正确答案为C。

**例6**：（2019贵州选调21%）现在很多人对于甜味和吃糖感到排斥和恐惧，因为他们很惧怕发胖，仿佛吃一小块糖果就会胖一圈似的。 其实，真正使人发胖的并不是那一小块糖果，而是每天吃的食物所包含的能量超出了消耗的能量。馒头、面条、米饭或者玉米面窝头中都有淀粉，即不甜的糖。淀粉(不管来自哪一种粮食，细粮还是粗粮)在人体内氧化所放出的热量与蔗糖基本上没有差别。要控制发胖，主要在于控制摄入的总热量，而不在于食物的口味是不是甜的。

1.  最适合做这段文字标题的一项是：
2.  A. 吃糖与发胖
3.  B. 淀粉与发胖
4.  C. 发胖的“真凶”
5.  D. 不发胖的“秘诀”

解析

6.  分析文段。文段首句指出很多人对于甜味和吃糖感到恐惧的原因是怕发胖，接着用“其实”表转折，指出真正使人发胖的不是糖果而是食物包含的能量超出了消耗的能量，最后指出控制发胖的办法就是要控制摄入的总热量。通过分析文段可知，文段是“分—总”结构，重点在尾句提出的对策，如何控制发胖。
7.  D项是对文段对策的同义替换，且“秘诀”起到了吸引读者的作用，可以作为文段的标题。
8.  A项，吃糖与发胖为转折前的内容，非文段重点，排除；
9.  B项，淀粉与发胖非文段重点，文段重点强调控制发胖的对策，排除；
10.  C项，发胖的“真凶”，属于分析发胖的原因，而原因和对策相比，对策更重要，故C项非重点，排除。
11.  故正确答案为D。

**例7**：（2019浙江衢州事业单位）法国的一个偏僻的小镇，据传有一眼特别灵验的水泉，常会出现神迹，可以医治各种疾病。有一天，一个拄着拐杖、少了一条腿的退伍军人，一跛一跛地走过镇上的马路。旁边的镇民带着同情的口吻说：“可怜的家伙，难道他要向上帝祈求有一条腿吗？”这句话被退伍军人听到了，他转过身对他们说：“我不是要向上帝祈求有一条新的腿，而是要祈求上帝帮助我，让我没有一条腿后，也知道如何过日子。”

1.  最适合做这段文字标题的是（ ）。
2.  A. 军人的选择
3.  B. 接纳失去，直面未来
4.  C. 人生的得与失
5.  D. 成功者善于放弃

解析

6.  文段讲退伍军人少一条腿之后的态度：敢于接受少腿的事实以及面对少腿后如何生活。
7.  A项过于笼统，没有点明退伍军人的态度如何，排除。
8.  B项更准确地体现了文段的主旨，“接纳失去”指的是军人不祈求上帝给他一条新的腿，“直面未来”即“没有一条腿后，也知道如何过日子”。
9.  C项，“人生的得与失”文段并未体现“得”，文段重点在接纳过去，也要明白如何面对未来之事，“得”无中生有，排除；
10.  D项，“成功者善于放弃”，文段并未体现“成功”，无中生有，文段重在接纳失去，直面未来，排除。

**例8**：（2010福建35%）据悉，寿山石雕作品“春声赋”将在上海世博会福建馆展出。“春声赋”为传统的花鸟题材，一凤一凰与五十六只形态各异的小鸟或栖或飞，环绕在一棵不老松身边，形成众鸟朝凤的欢乐图景，寓意中国五十六个民族团结和睦与新中国繁荣富强。它是用整块名贵高山鸡母窝石历时五年雕刻而成，是福建省寿山石雕最重要的优秀作品之一，价值约一亿三千万人民币。这是寿山石首次参展世博会，将向全球展示寿山石文化的深刻内涵和艺术成就，对提高寿山石在全球范围内的知名度和影响力有着积极的意义。

1.  最适合这则新闻报道的标题是：
2.  A. 寿山石借力世博会再上新台阶
3.  B. 寿山石雕“春声赋”将参展世博会
4.  C. 寿山石雕“春声赋”价值过亿
5.  D. 世博会首现寿山石雕“春声赋”

解析

6.  本文是一篇新闻报道，因此我们只需阅读文段的前半部分即可，并对其进行主谓宾的提炼，
7.  首句提出“寿山石雕作品‘春声赋’将在上海世博会福建馆展出”，后面都是对寿山石“春声赋”进行作品阐述，并介绍其参与世博会的好处。
8.  故文段首句引出新闻事件，其后均是对新闻事件具体的内容阐述，故文段重点为首句，对应B项。
9.  A项“借力世博会再上新台阶”、C项“价值过亿”均是后文具体阐述的内容，不是文段重点，且文段重点围绕“寿山石雕‘春声赋’”，A项“寿山石”概念扩大，排除A、C两项。
10.  在这里要注意D选项，这是一个典型的干扰项，世博会首现寿山石雕“春声赋”，这个选项的强调重点是世博会，但是我们整个新闻强调的重点都是寿山石雕“春声赋”，D是错误的。
11.  故正确答案为B。
12.  `新闻标题应当尽量简明扼要地概括出整个文段的内容。对于读者而言，首句信息最具时效性且最重要，首句为主旨句`

**例9**：（2022国家）对于生活在浅海的硬骨鱼类来说，鱼鳔非常重要，可以帮助其调整浮力，实现上浮或下潜。但是对于深海鱼来说，充满气的鱼鳔像是脆弱的气球，在外部巨大水压的挤压下，会炸成碎片。因此，很多深海鱼在进化过程中“舍弃”了鱼鳔这个“危险”的部件，转而依靠某些脂类提供浮力。相比于浅海中的鱼，深海鱼的骨骼和肌肉含量都比较少，脂质和胶质相对较多。此外，深海鱼骨骼中软骨的比例也远高于浅海鱼。对于深海鱼来说，这些都是为了适应深海生活所作出的必要的“妥协”。毕竟相比于骨骼和肌肉，脂质和胶质能更好地帮助鱼类对抗巨大的压力。

1.  最适合做这段文字标题的是：
2.  A. 深海鱼竟是“软骨头”
3.  B. 抗压，从鱼鳔的“断舍离”开始
4.  C. 精通以柔克刚的深海鱼
5.  D. 深海压力，无法承受之痛

解析

6.  文段开篇介绍鱼鳔对于浅海硬骨鱼类的重要性，并通过转折关联词“但是”指出鱼鳔无法承受深海压力，接着通过“因此”总结前文，强调深海鱼为了承受水压而在进化过程中“舍弃”了鱼鳔，转而依靠某些脂类提供浮力。
7.  后文通过介绍深海鱼与浅海鱼在骨骼和肌肉含量等方面的不同，继续论述深海鱼类为了适应深海生活而作出的“妥协”。
8.  故文段强调深海鱼为了“抗压”而“舍弃”鱼鳔，依靠脂类，对应B项。
9.  A项，“软骨头”对应“此外”之后的内容，表述片面，排除；
10.  C项，未提及核心话题“抗压”，且文段指出深海鱼相对于浅海鱼的一些不同是“为了适应深海生活所作出的必要的‘妥协’”，“以柔克刚”指用柔软的去克制刚强的，与文意不符，排除；
11.  D项，“无法承受之痛”文段并未提及，无中生有，且程度过重，排除。
12.  故正确答案为B。

**例9**：（2025浙江）体育文化是我国传统文化的重要组成部分，随着科技革命的不断深入，体育文化传承发展迎来了新的机遇。数字科技能够提供新的体育文化传播发展平台，将先进的数字设备应用到体育赛事活动中，通过云数据平台进行赛事活动宣传，丰富赛事的文化内涵。数字体育还可通过技术创新、不断推出数字化的体育文化产品，进一步达到普及体育运动的目的。

1.  最适合做这段文字标题的是：
2.  A. 数字技术：促进体育文化繁荣的新媒介
3.  B. 数字体育：体育产业高质量发展新动能
4.  C. 体育文化：普及全民体育运动的新抓手
5.  D. 体育传播：数字技术带来发展的新机遇

解析

6.  先引出“体育文化”话题，强调“科技”对“体育文化”的影响，接着从两方面具体阐述“数字技术”助力“体育文化”发展和普及的作用。文段为总—分结构。
7.  A项：是文段主旨“数字技术推动了体育文化的普及发展”的同义替换，适合作为文段标题。
8.  B项：文段重点强调体育文化，该项说的是体育产业，话题不一致。
9.  C项：缺失核心话题“数字技术”。
10.  D项：“体育传播”表述片面，未覆盖体育文化内容。
11.  因此，选择A选项。
