---
title: "前言"
source_url: "https://saduck.top/%E8%A8%80%E8%AF%AD%E7%90%86%E8%A7%A3/%E8%A8%80%E8%AF%AD%E8%AF%B4%E6%98%8E.html"
category: "言语理解"
slug: "言语理解/言语说明"
fetched_at: "2026-05-12T12:46:03.827Z"
---
# 前言

1.  **题量**：以国家公务员考试为例，近五年（2020-2024年预测）言语理解与表达部分的总题量一直维持在40道左右，2025年为30道。

2.  **题型分布**：言语理解部分主要包括逻辑填空、片段阅读和文章阅读。其中，逻辑填空和片段阅读是题量最大的两个板块。在2025年副省级试卷中，逻辑填空和片段阅读各占10道，外加两篇文章阅读（共10道）；2025年市地级和行政执法类试卷中，逻辑填空和片段阅读各占15道。

3.  **基础目标**：正确率在70%以上

4.  **进阶目标**：正确率在80%以上

## 一、如何学习？

### 掌握各类题型技巧

1.  **片段阅读**：包括中心理解题、标题拟定题、语句表达、上下文推断题和细节判断题。先读问题，阅读文段，一定要搞清楚文段行文脉络，这样能快速定位文段话题/总论点，围绕话题/总论点再根据结构分析去解题。

    1.  （1）很多文段的整体结构都是提出问题+分析问题+解决问题。
    2.  （2）中心理解题中，选项要包含文段主题词，没有包含主题词的不是正确选项。
    3.  （3）困惑纠结时，可以根据选项对应的文段位置来排除选项，如：选项对应转折前的内容，那一般就不是正确选项。
2.  **逻辑填空题**：一直是言语理解与表达部分的必考题型，而且难度是几种题型中最大的。其实题目本身的难度是一方面，考生主观上的解题误区也是该题型出错率高的原因。很多考生在学习了言语理解的方法之后，会有一种惰性习惯，习惯用语感做题，于长远来说，贻害无穷。

    1.  （1）双引号填词（“\_\_\_\_\_\_”），用词一定是生动的，就是那种原意不是十分贴切的，用的是引申义。
    2.  （2）选项中有一个词非常合适而另一个明显不合适时，要果断排除该选项。
    3.  （3）平时要多积累一定数量的真题出现的成语，理解其含义、用法和感情色彩；以及对近义实词进行集中学习，关注它们在语义轻重、搭配对象、范围大小等方面的差异。
3.  **语句表达**：涵盖语句排序题和语句填空题。

    1.  （1）语句排序题先确定首句，一般背景介绍、提出观点、下定义的句子适合做首句，而指代不明的代词、关联词后半部分开头的句子不适合做首句。然后通过关联词、代词、时间顺序、空间顺序等线索确定句子之间的先后顺序。
    2.  （2）语句填空主要分析空缺处所在的位置和前后文的逻辑关系。

### 提高阅读能力

1.  **多读多练**：增加阅读量，每天阅读一些高质量的文章，如人民日报评论员文章、光明日报的时评、《半月谈》杂志等。在阅读过程中，提高阅读速度和理解能力，学会快速抓住文章的核心观点和关键信息，还能积累申论素材，两全其美。

2.  **学会略读和跳读**：在考试中，对于一些篇幅较长的文段，要学会略读和跳读。略读一些举例、解释说明等非重点内容，快速定位到文段的重点部分。例如，当看到“例如”“比如”等词语时，可以快速跳过后面的例子，直接关注例子前后的观点内容。

## 二、总结

1.  言语理解与表达的题型，我大体上把它归为两类，分别是阅读理解类和选词填空类。

2.  对于阅读理解类，不要丢弃正常的言语理解思维，读完一个文段，抓住作者的观点，是最最重要的一点，什么方法技巧都只是锦上添花，永远不要为了追求方法技巧而丢掉最原始的阅读理解能力，要始终站在作者的角度，结合选项设置，考虑他想要表达什么观点！

3.  对于选词填空类，有明显地可以看出来需要用到方法技巧的，用方法技巧（重点是逻辑上的前后呼应），看不出来或者不容易看出来的，一律按照词义理解做题。考场上一个个在脑海中过方法得不偿失，要通过平时的练习来锻炼对方法的敏感度，做到在考场上短时间快速判断用不用方法。
