---
title: "原因解释"
source_url: "https://saduck.top/%E5%88%A4%E6%96%AD%E6%8E%A8%E7%90%86/%E9%80%BB%E8%BE%91%E5%88%A4%E6%96%AD/%E5%8E%9F%E5%9B%A0%E8%A7%A3%E9%87%8A.html"
category: "判断推理"
slug: "判断推理/逻辑判断/原因解释"
fetched_at: "2026-05-12T12:45:51.872Z"
---
# 原因解释

1.  **1、考频**：国考中考频较低；部分省考可能会考；广东考查较多。

2.  **2、提问方式**：

    1.  最能解释/不能解释上述现象/发现。
    2.  以下哪项最可能是导致题干现象的原因?

## 一、题型

### 解释矛盾

1.  **1、题型特征**：题目会存在一个现象A，推出一个看似矛盾的现象B。首先题干描述的A -> B是客观存在的事实，你需要做的是为找到一个合理的理由，解释为什么在A存在的情况下，B还能合理的发生。

    1.  `例`：现象A：医学专家建议，婴儿出生后最初6个月最好进行纯母乳喂养。现象B：但近年来我国0-6个月婴儿的纯母乳喂养率却明显偏低。矛盾点：按常理，喂养率应该变高。
    2.  `例`：现象A：某地降雨量显著减少。现象B：该地的河流水位却明显上升了。矛盾点：按常理，降雨量减少，河流水位应该下降，为什么反而上升了？
2.  **2、做题步骤**：

    1.  （1）仔细阅读题干：抓住题干描述的核心现象。题干通常会呈现一个“转折”关系（例如，“虽然...但是...”、“尽管...然而...”、“奇怪的是...”），转折词后面的内容往往是矛盾的关键点。

    2.  （2）明确两个现象：清晰提炼出题干中描述的、看起来相互矛盾或难以同时成立的两个事实或现象（A 和 B）。

    3.  （3）寻找解释的桥梁：寻找一个第三方因素（C），这个因素（C）可以是：

        1.  ①外因：与A（已知条件）共存，即使A存在，这个因素C也能地独立的导致B发生（`C不能去质疑A`）。或者说C弱化了A对B的影响，即虽然A存在，但由于其他原因（C），A对B的影响被抵消或覆盖了。
        2.  ②内因：题干给出的是A推出B，存在一个因素（C），A能推出C，C能推出B。
        3.  `例`：他每天只吃一顿饭（A），但是体重不降反升（B）。在解释的时候，要解释看似矛盾的现象，不能解释“为什么每天只吃一顿饭”(A)，也不能解释“为什么变胖”(B)。需要解释“为什么只吃一顿饭但是变胖”。
        4.  `用外因解释`：“他常常偷吃大量零食”(C)。即“A存在，但存在C导致B”。如果解释成“他每天只吃五顿饭”(C)，这个是错的，因为你去质疑A了。
        5.  `用内因解释`：“一顿饭导致很饿，忍不住摄入大量高糖饮料”(C)。即“A导致C，C导致B”
3.  **3、常见干扰项**：

    1.  （1）无关选项：选项谈论的事情和题干矛盾点完全无关。

    2.  （2）解释一方选项：只能解释矛盾现象中的一方(A或B)，但无法解释两者同时存在或相互关系。这是最常见的干扰项。

        1.  `例`：“他每天只吃一顿饭(A)，但是体重不降反升(B)”，如果你解释成“他每天不运动”(C)就是错的。这个只解释一方(B)，因为不运动会虽然会导致体重不降反升，但把(A)忽略了，没有解释为什么吃一顿饭升的情况下体重不降反升。
    3.  （3）力度较弱选项：解释有一定道理，但不如另一个选项直接、有力、全面。

    4.  （4）主观臆断：不依据客观实际情况，只凭主观对事物做出判断。

        1.  `例`：“他从高中开始沉迷游戏(A)，但是成绩不受影响(B)”，如果你解释成“他是个天才”(C)就是错的。因为“他是个天才”缺乏客观依据。

### 解释现象

1.  **1、题型特征**：题干通常直接描述一个不寻常、看似反常、意外或需要深究的现象，有时会附带一个背景或前提。我们要解释的不是题干中的矛盾或冲突，而是一个看似“反常”、“意外”或“令人费解”的现象或结果。

    1.  `例`：在前往游览风景名胜的路上，导游小姐总会在几个工艺品加工厂前停车，劝大家去厂里参观，说产品便宜，而且买不买都没有关系，为此，一些游客常有怨言，然而此种行为仍在继续，甚至愈演愈烈。现象：旅游购物的现象愈演愈烈。
    2.  `解释`：①有些游客来旅游的一项重要任务就是购物，若是空手回家，家里人会不高兴的；②厂家产品直销，质量有保证，价格也确实便宜，何乐而不为。【从①游客、②厂家角度，解释现象】
2.  **2、解题技巧**：选项要保持话题一致，直接为题干这种不寻常的现象找到一个可以合理解释的选项。

    1.  注意：
    2.  （1）出现比较时看双方情况。例如：A班笔试平均分80分，看似很高，但是B班笔试平均分90分，相比之下，A班的成绩就不算高了。
    3.  （2）用变化解释变化。例如：小明去年笔试成绩只有60分,今年笔试成绩有80分。如果需要解释这个现象：\[选项A：相比去年，今年小明开始系统的学习；选项B：小明去年基础薄弱，准备不充分\]，选项A讲到了变化的过程，选项B只讲了去年的情况，没讲变化的过程。
3.  **3、注意**：

    1.  （1）注意现象中的细节，这些细节往往是命题人的考察点。
    2.  （2）未来的事情不会影响目前的结果，已发生的事情会影响眼前的结果。例如题干是S市房价持续上涨。如果你解释成“S市将建立高新技术开发区，预计大量外资将进入该市”就是错的。这是未来的计划，不会影响眼下的事实结果。

## 二、随笔练习

**例1**：（2018吉林选调） 随着移动支付的普及和知识内容消费观念的逐渐养成，知识付费逐渐成为人们普遍接受的学习方式。自2015年以来，各种知识付费平台纷纷上线，用户数量快速增长。相关报告显示，2017 年我国知识内容付费用户规模达1.88亿人，知识付费正在成为人们从海量信息中突围的利器。

1.  以下哪项如果为真，最能解释上述现象：
2.  A.知识付费可以随时满足广大网友广泛的兴趣爱好
3.  B.当代青年人对于新知识和新技能的渴求日趋提高
4.  C.知识付费能满足人们低门槛、高效率的学习需要
5.  D.粉丝可以通过知识付费方式随时向知识偶像请教

解析

6.  现象：随着移动支付的普及和知识内容消费观念的逐渐养成`背景`，知识付费逐渐成为人们普遍接受的学习方式`现象`。
7.  A项：知识付费可以随时满足广大网友广泛的兴趣爱好，所以知识付费逐渐成为人们普遍接受的学习方式，可以解释上述现象，保留；
8.  B项：题干并未提到“新知识和新技能”，知识付费所获取的知识是否涉及“新知识和新技能”不确定，不能解释上述现象，排除；
9.  C项：指出知识付费能满足学习需要，因此可以逐渐成为人们普遍接受的学习方式，可以解释，保留；
10.  D项：指出粉丝和知识付费之间的关系，与题干要解释的现象无关，排除。
11.  比较A、C选项，A项说的是兴趣爱好，C项说的是学习，正好对应了题干中的“学习方式”，和原文更为贴近，所以C项更能解释题干现象。
12.  因此，选择C选项。

**例2**：（2023浙江）某考古小组对发生于两千多年前维苏威火山爆发的300多名成年罗马人遗体骨骼中的氨基酸的碳和氨进行同位素分析后发现，其中的男性从海鲜中获得的蛋白质要比女性多50%。与之相对应，其中的女性的蛋白质来源主要依赖肉、蛋、奶等动物产品和当地出产的豆类与坚果。

1.  以下哪项如果为真，最能解释这一发现？
2.  A.相比于动物产品、豆类和坚果，海鲜中的蛋白质含量更高
3.  B.当时罗马男性更多从事渔业和海洋活动，摄入食物以海鲜为主
4.  C.两千多年前的罗马人饮食习惯与现在的饮食习惯没有很大差异
5.  D.男性对海鲜中蛋白质的吸收能力比对其他动物、豆类、坚果更高

解析

6.  现象：男性从海鲜中获得的蛋白质要比女性多50%。出现男女比较，看双方情况。
7.  A项：只说了海鲜的蛋白质含量比动物产品、豆类和坚果高，但是没有提及为何男性与女性之间获得蛋白质的主要食物来源不同，不能解释，排除；
8.  B项：当时罗马男性更多从事渔业，主要食物为海鲜；那不是说明女性跟男性相比，男性获得的蛋白质较高，可以解释，当选；
9.  C项：当时的罗马人饮食习惯与现在相似，但是没有提及为何当时罗马男性与女性获得蛋白质的主要食物来源不同，不能解释，排除；
10.  D项：男性对海鲜中蛋白质的吸收能力较高，但是没有提及女性对海鲜中蛋白质的吸收能力和当时罗马男性的主要食物来源是否为海鲜，不能解释，排除。
11.  故正确答案为B。

**例3**：（2022江苏）麦子大约在五千年前由西亚传入中国，但由麦子做成的面食直到唐宋时期才成为北方人的主食。在此之前，北方的主粮是粟，也就是小米。秦汉时期的老百姓很不愿意种麦子，汉朝曾为增加粮食产量两次大力推广种麦子，但老百姓并没有积极响应。

1.  以下哪项如果为真，最能解释上述历史现象？
2.  A.外来作物很多，除了麦子，还有番薯、胡麻等，不是每种作物一传入就被接受。
3.  B.磨粉技术传播较晚，东汉时只有官宦人家才拥有上下两扇带有磨齿的磨盘。
4.  C.麦粒直接煮成的“麦饭”生硬难咽、口感很差，秦汉时期的绝大多数人都不爱吃。
5.  D.东汉以后磨盘磨粉和“热汤饼”等面食技术逐渐推广开来，麦子才变得“好吃”了。

解析

6.  现象：麦子秦汉时期百姓不愿意种植变化为唐宋时期成为主食。
7.  A项：该项只是提及不是每种作物一传入就被接受，但是小麦是否会被接受并不知道，无关项，无法解释；
8.  B项：该项说的是东汉时期只有官宦人家才能将麦子磨粉，那在麦子不能被磨粉时，为什么老百姓不愿意种植，选项并没有明确说明，不能解释现象，排除；
9.  C项：该项说的是由麦粒直接煮成的“麦饭”口感很差，秦汉时期的绝大多数人都不爱吃，只能解释“老百姓很不愿意种麦子”，不能解释“唐宋时期把麦子做成的面食才成为北方人的主食”，排除；
10.  D项：东汉以后技术逐渐推广，麦子才变得“好吃”了。说明秦汉不好吃，老百姓很不愿意种麦子。麦子从不好吃变得好吃，讲到了和题干意思一致的变化过程。当选。
11.  故正确答案为D。

**例4**：（2024广东）去年 9 月起，某高校图书馆开设了通宵学习室。该学习室受到许多学生的欢迎，在 4 个月后，由于使用人数大幅减少，图书馆关闭了通宵学习室。

1.  以下各项如果为真，最能解释这一现象的是：
2.  A.许多学生认为，通宵学习不可持续
3.  B.通宵学习室座位少，能容纳的学生有限
4.  C.图书馆需要为通宵学习室配备专门的管理人员
5.  D.通宵学习的学生大多在备考 12 月的研究生入学考试

解析

7.  矛盾类题目。现象A：通宵学习室很受欢迎，现象B：4个月后人数大幅减少。矛盾点：按常识来说使用人数应该很多，但 4 个月后由于使用人数变少被关闭，存在矛盾。
8.  A 项：只能解释为什么学生都不去，即只解释了B，无法解释为什么之前很受欢迎但是后来不去，需要解释矛盾双方，排除。
9.  B 项：座位少、能容纳的学生有限应该天天爆满才对，不能解释为什么人数变少了，无关选项，排除。
10.  C 项：配备了管理员跟人数没关联，无关选项，排除。
11.  D 项：通宵学习的学生大多备考 12 月的考试（`外因`），9 月份备考到 12 月份正好是3、4 个月，4 个月以后已经考完试了，所以不再去通宵学习，可以解释为什么 9 月份开设的时候很受欢迎，4 个月后就没有人去了，4 个月后就是 1 月份，考试已经结束，可以解释题干矛盾现象，当选。答案选D

**例5**：（2018山东）一般来说，幼儿的体温因阳光照射而上升的幅度比成人小。可是人们发现，在汽车车厢内，如果温度较高，幼儿很容易发生中暑，而成人几乎很少出现这一现象。甚至在的高温环境下待在车厢里一小时，也不会中暑。

1.  以下哪项如果为真，最能解释上述发现？
2.  A.在0~3岁的幼儿中，年龄越小的孩子，抵抗能力越弱
3.  B.随着年龄的增长，人体内的水分占体液总量的比例变小，体温的变化也不再明显
4.  C.车内属于密闭空间，当室外气温达到25°~29°时，车内温度就能达到，而成人在车内感到不适时很可能会打开车窗
5.  D.中暑多在丧失了相当于体重3%的水分时发生，幼儿体重相对应的体表面积更大，能更快地吸收热量，由于汗腺数目与大人相同，水分流失速度更快

解析

5.  矛盾类题目。现象A：幼儿的体温因阳光照射上升的幅度比成人小。现象B：高温环境下幼儿比成人跟容易中暑。矛盾点：幼儿的体温上升的幅度小，为什么更容易中暑？
6.  A项：说明幼儿抵抗能力弱，但抵抗力弱是否代表容易中暑不知道，不能解释题干矛盾，无关选项，排除；
7.  B项：随着年龄的增长而体温变化不明显，但无法推知在温度较高的封闭车厢内是否会中暑，不能解释题干矛盾，排除；
8.  C项：成人所处的环境是打开车窗，而题干强调的是在高温环境下待一个小时，话题不一致，不能解释题干矛盾，无关选项，排除；
9.  D项：由于幼儿体重相对应的体表面积更大，能更快地吸收热量，解释了幼儿体温上升幅度比成人小；相应的水分流失更快（`外因`），解释了更容易中暑，能够解释题干矛盾，当选。
10.  故正确答案为D。

**例6**：（2025广东）网络购物平台的数据分析显示，网店为商品提供免费的运费险能够增加销量，但其商品退费率远高于不提供这项服务的网店，从而增加了运营成本。但提供免费运费险的很多网店仍未关闭这一服务。

1.  如果以下选项为真，最有可能解释这一现象的是（ ）。
2.  A.提供这一服务的网店比其他网店获得了更高的净利润
3.  B.商品销量和运费成本是衡量网店经营状况的两项关键指标
4.  C.人工、场地等成本不受退货率影响，且占运营成本的比重不低
5.  D.提供免费的运费险能够显著提升消费者的信任度

解析

6.  矛盾类题目。现象A：网店为商品提供免费的运费险能够增加销量，商品退货率也远高于不提供这一服务的网店，增加了运营成本。现象B：提供免费运费险的网店仍未关闭这一服务。
7.  A项：提供这一服务的网店比其他网店获得了更高的净利润（`外因`），即虽然提供免费的运费险，退货导致成本增加，但是最终仍然能够得到更多的净利润，所以网店不关闭这服务。可以解释，符合；
8.  B项：商品销量和运费成本是衡量网店经营状况的重要指标，但并未说明这两项指标与网店不关闭免费运费险服务之间的联系，不能解释为什么即使增加运营成本，很多网店仍未关闭这一服务，不能解释题干矛盾，排除；
9.  C项：人工、场地等成本不受退货率影响，且占运营成本的比重不低，质疑现象A了，现象A说，提供免费的运费险，退货率变高了；而选项说免费运费险导致的退费率增加没有直接关系，不能解释题干矛盾，排除；
10.  D项：该项指出提供免费的运费险能够显著提升消费者的信任度，但是消费者的信任度提升未必可以转化成实际的利润，无关选项，不能解释为什么即使增加运营成本，很多网店仍未关闭这一服务，不能解释题干矛盾，排除。
11.  故正确答案为A。

**例7**：（2023广东）甲市城区过去一直实行车辆限号通行。从去年开始，该市取消了车辆限号通行，一年后全市交通拥堵指数明显下降，平均车速提高了20%，实现了“车辆不限号，交通不拥堵”的双重效益。

1.  下列选项如果为真，最能解释这一现象的是（ ）。
2.  A.甲市城区打造了多个15分钟便民生活圈，居民购物出行更加便利
3.  B.甲市加强了新能源汽车的配套设施建设，新能源汽车销量大幅提高
4.  C.甲市交通线网优化，城区主干道和重点路段交通状况得到明显改善
5.  D.当油价上涨时，为降低出行成本，部分市民会优先选择公共交通出行

解析

5.  矛盾类题目。现象A：取消了车辆限号通行。现象B：一年后全市交通拥堵指数明显下降。矛盾点：应该更拥堵，为什么会下降？
6.  A项：购物是否更便利与题干中交通是否拥堵和提高车速无关，无关选项，无法解释，排除；
7.  B项：新能源汽车销量是否增加，与交通是否拥堵和提高车速均无关，无法解释，排除；
8.  C项：城区主干道和重点路段交通状况得到明显改善（`外因`），意味着即使取消限号，主干道和重点路段等车流量较大的地段也交通顺畅，也代表着甲市城区整体交通可能顺畅，可以解释一年后全市交通拥堵指数明显下降的原因，可以解释题干矛盾，当选；
9.  D项：当油价上涨时，为降低出行成本部分市民会优先选择公共交通出行，但是取消限号后油价是否上涨不明确，并且部分市民的数量能否影响整个甲市城区整体交通情况同样不明确，不能解释题干矛盾，排除。
10.  故正确答案为C。

**例8**：（2025江苏）某品牌奶茶十年前以黑糖珍珠奶茶为招牌，赢得年轻顾客的青睐，在众多茶饮品牌中挣得相当大的市场份额。近年来，随着门店不断扩张，营收也不断增长，但是其招牌黑糖珍珠奶茶的销量却下降了。

1.  以下除哪项外，均能解释上述现象？
2.  A.该品牌的黑糖珍珠奶茶十年来未更新配方，味道没有变化
3.  B.黑糖珍珠奶茶现在已不是一款新颖且受到消费者欢迎的产品
4.  C.由于熬制黑糖珍珠的人工成本增加，商家提高了这一产品的价格
5.  D.近几年茶饮市场火爆，大多数品牌都推出了自己的黑糖珍珠奶茶

解析

6.  矛盾类题目。现象A：某品牌奶茶门店不断扩张，营收不断增长。现象B：其招牌黑糖珍珠奶茶的销量却下降了。矛盾点：门店一直扩张、营收增长，招牌销量应该上升，但下降了。
7.  A项：该项指出该品牌的黑糖珍珠奶茶十年来味道未变，但味道喜好因人而异，缺乏客观依据，不确定现在消费者是否喜爱该口味，无法解释为何门店不断扩张、营收不断增长，但其招牌黑糖珍珠奶茶的销量却下降，无法解释题干矛盾，当选；
8.  B项：该项指出黑糖珍珠奶茶现在不再新颖且不再受消费者欢迎，这会导致招牌的黑糖珍珠奶茶销量下降，而门店不断扩张会带来其他产品营收的增长，从而整体营收依然增长，可以解释题干矛盾，排除；
9.  C项：该项指出商家提高了黑糖珍珠奶茶的价格，这会导致该品牌的黑糖珍珠奶茶销量下降，而门店不断扩张会带来其他产品营收的增长，从而整体营收依然增长，可以解释题干矛盾，排除；
10.  D项：该项指出大多数品牌都推出了自己的黑糖珍珠奶茶，市场竞争会更加激烈，这会导致该品牌的黑糖珍珠奶茶销量下降，而门店不断扩张会带来其他产品营收的增长，从而整体营收依然增长，可以解释题干矛盾，排除。
11.  本题为选非题，故正确答案为A。

**例9**：（2019河北）今年4月18日，某城市日报刊发消息称，目前大部分西红柿使用催熟剂，而过量使用催熟剂会给人体带来较大危害。该消息刊发后，对该城市消费者产生的影响极其有限，几乎没有消费者想改变购买西红柿的习惯。但到了五月中旬，该城市生鲜食品超市的西红柿销量大幅度下降了。

1.  以下哪项如果为真，能最好地解释上述现象？
2.  A.4月25日，该城市的电视台也播出了这则消息
3.  B.5月份时，很多消费者选择在家门口的菜摊上购买西红柿
4.  C.5月份时，大部分生鲜食品超市为树立自身良好形象，不再销售西红柿
5.  D.该城市周边的菜农们认为这条消息会使西红柿的销量大幅度萎缩，主动降低了产量

解析

6.  矛盾类题目。现象A：4月18日，“西红柿使用催熟剂”消息刊发后，几乎没有消费者想改变购买西红柿的习惯。现象B：到了五月中旬，该城市生鲜食品超市的西红柿销量大幅度下降了。
7.  A项：该项只是介绍了另外的一种宣传方式，且时间在5月之前，重复说了一遍现象A，无法解释为何“五月中旬，该城市生鲜食品超市的西红柿销量大幅度下降了”，不能解释题干矛盾，排除；
8.  B项：该项表明消费者可以在家门口购买西红柿，可以解释“五月中旬，该城市生鲜食品超市的西红柿销量大幅度下降了”，但是无法解释AB同时存在“该消息刊发后，几乎没有消费者想改变购买西红柿的习惯”，不能解释题干矛盾，排除；
9.  C项：该项表明在5月份里，超市知道消息主动不再销售西红柿（`内因`），可以解释为何消费者消费习惯几乎不变，但是“五月中旬，该城市生鲜食品超市的西红柿销量大幅度下降了”，可以解释题干矛盾，当选；
10.  D项：该项指出城市周边的菜农们主动降低了产量，并不必然会影响该城市生鲜超市的销量，因为存在着从其他渠道进货的可能，无法解释，不能解释题干矛盾，排除。
11.  故正确答案为C。

**例10**：（2019国家）所有的幼儿园都面临同一个问题：就是对于那些在幼儿园放学之后不能及时来接孩子的家长，幼儿园老师除了等待别无他法，因此许多幼儿园都向晚接孩子的家长收取费用。然而，有调查显示，收取费用后晚接孩子的家长数量并未因此减少，反而增加了。

1.  以下哪项如果为真，最能解释上述调查结果？
2.  A.收费标准太低，对原本经常晚来接孩子的家长没有太大的约束力
3.  B.有个别家长对收费行为不满，有时会故意以晚接孩子的行为来抗议
4.  C.有些家长因工作忙碌，常常不能及时来接孩子
5.  D.收费后，更多的家长认为即使晚来接孩子也不必愧疚，只要付费即可

解析

5.  矛盾类题目。现象A：通过收取费用的方式让家长早接孩子。现象B：收费后晚接孩子的家长数量不减反增。
6.  A项：收费低对原本晚接孩子的家长无影响，可以解释为什么人数没有减少，但是无法解释为什么人数增加，不能解释题干矛盾，排除；
7.  B项：该项说的是个别家长抗议收费而晚来接孩子，但是无法解释清楚为什么晚接孩子的家长数增加了，并且“个别”解释力度太弱了，不能解释题干矛盾，排除；
8.  C项：该项解释了家长晚来接孩子的原因，与题干幼儿园收费无关，并且家长晚来也解释不了不减反增。不能解释题干矛盾，排除；
9.  D项：收费后，更多的家长认为即使晚来接孩子也不必愧疚（`内因`）。说明收费后，导致家长心安理得的晚来接孩子，可以解释为什么晚接孩子的人不减反增，当选。
10.  故正确答案为D。

**例11**：（2022江苏）某游戏公司规定，登录游戏必须实名验证，未成年人每天最多只能在线100分钟，晚上8点至次日上午6点不能使用。然而，后台的账户登录数据显示，规定实施后，未成年人账户登录游戏的平均时长与之前相比增加了15％。

1.  以下哪项如果为真，最能解释上述现象？
2.  A.规定实施后，许多家长通过为孩子注册未成年人账户来限制其长时间玩游戏
3.  B.许多未成年人通过购买成年人账号或者使用其父母账号登录游戏
4.  C.未成年人有逆反心理，新规定反而刺激了他们在节假日过度玩游戏
5.  D.规定实施后，公司推出在线满90分钟送装备活动，吸引了许多购买力不强的玩家

解析

5.  矛盾类题目。现象A：登录游戏必须实名验证，未成年人每天最多只能在线100分钟。现象B：未成年人账户登录游戏的平均时长与之前相比增加了。
6.  A项：该项只是提及家长为孩子注册未成年人账号，无法解释为什么规定实施后，未成年人账户登录游戏的平均时长与之前相比增加了15%，无法解释；
7.  B项：许多未成年人购买成年人账号或使用父母账号登录游戏，说明他们登录游戏的账户是成年人账户，但是题干说的是未成年人账户的使用情况，不能解释题干矛盾，排除；
8.  C项：新规定反而刺激了他们在节假日过度玩游戏（`内因`），即新规定刺激了未成年人过度玩游戏，可以导致未成年人账户登录游戏的平均时长比之前增加，可以解释题干矛盾，当选；
9.  D项：并未提到活动的针对性，吸引到的“购买力不强的玩家”是否包括未成年人是不明确的，无关选项，无法解释。
10.  故正确答案为C。

**例12**：（2023广东）为推动社区养老服务建设，某社区开设了长者食堂，向社区内符合条件的老年人提供一日三餐。该食堂饭菜价格远低于市场价，且品种多样、味道极佳、分量充足，然而每天到该食堂就餐的老年人数量并不多。

1.  以下各项如果为真，最能解释这一现象的是（ ）。
2.  A.社区内多数老年人选择送餐上门而非到食堂用餐
3.  B.该社区内和周边有许多深受当地居民喜爱的餐馆
4.  C.该长者食堂占地面积较大，食堂内就餐座位充足
5.  D.符合就餐条件的老年人在社区居民中的占比不高

解析

5.  矛盾类题目。现象A：长者食堂饭菜价格远低于市场价，且品种多样、味道极佳、分量充足。现象B：每天到该食堂就餐的老年人数量并不多。
6.  A项：社区内多数老年人选择送餐上门而非到食堂用餐（`外因`），解释了为什么长者食堂有优势，但多数老年人选择送餐上门，导致每天到该食堂就餐的老年人数量不多，可以解释题干矛盾，当选；
7.  B项：周边受人们喜欢的餐馆多，不代表去长者食堂的人少，无关选项，无法解释，排除；
8.  C项：该长者食堂占地面积较大，食堂内就餐座位充足，解释了现象A，不能解释为什么每天到该食堂就餐的老年人数量不多，不能解释题干矛盾，排除；
9.  D项：符合就餐条件的老年人在社区居民中的占比不高，由于不明确社区居民的总数，所以根据占比无法判断符合就餐条件的老年人的数量，如果社区居民总数很多，那么尽管占比不高，符合就餐条件的老年人也会很多，不能解释到食堂就餐的老年人数量不多，不能解释题干矛盾，排除。
10.  故正确答案为A。

**例13**：（2018广东40%）某市举行春季音乐节系列活动，其中一项活动首次邀请了某知名交响乐团前来该市演出，该市交响乐爱好者对此十分期待。考虑到该乐团的影响力，主办方预计为期两天的交响乐团演出将“一票难求”。但开始售票后发现，实际情况并非如此。

1.  以下哪项如果为真，最能解释上述现象？
2.  A.音乐节的其他活动吸引了许多观众
3.  B.交响乐未能被该市大部分群众所接受
4.  C.音乐节活动期间该市一直为阴雨天气
5.  D.此次交响乐团演出门票价格过高

解析

6.  矛盾类题目。现象A：交响乐爱好者十分期待某知名交响乐团前来演出，预计“一票难求”。现象B：开始售票后发现实际情况并非如此。
7.  A项：音乐节其他活动吸引了许多观众，但是题干中说该市交响乐爱好者对交响乐团的演出十分期待，质疑了现象A，并且也不知道许多观众是不是原先对交响乐团有期待的观众，排除；
8.  B项：交响乐未能被该市大部分群众所接受，说明该市喜欢交响乐的人少，但是题干已明确指出“交响乐爱好者”对此十分期待，与不接受交响乐的群众占比无关，无关选项，排除；
9.  C项：阴雨天气可能会对交响乐的售票有一定的影响（`外因`），可以解释题干的矛盾，保留；
10.  D项：演出门票价格过高在一定程度上会影响到门票的销售（`外因`），可以解释题干的矛盾，保留。
11.  比较C、D项；
12.  C项阴雨天气可能会影响观众去看演出，但是题干并没有明确的说明交响乐的爱好者会因为阴雨天气而放弃看演出，与题干中“交响乐爱好者非常期待”相冲突，排除；
13.  D项是从交响乐团演出自身的角度出发，门票价格过高这一因素会影响到门票销量，一部分交响乐爱好者自然会因为门票价格过高而放弃观看演出，因此相比之下，D项解释力度更强，当选。
14.  故正确答案为D。
