---
title: "古代文学"
source_url: "https://saduck.top/%E5%B8%B8%E8%AF%86%E5%88%A4%E6%96%AD/%E4%BA%BA%E6%96%87%E7%AF%87/%E5%8F%A4%E4%BB%A3%E6%96%87%E5%AD%A6.html"
category: "常识判断"
slug: "常识判断/人文篇/古代文学"
fetched_at: "2026-05-12T12:45:48.266Z"
---
# 古代文学

### 古代史书体裁

1.  **编年体**：编年体史书是按在世皇帝的年号记载(即按年代顺序记载)历史事件。我国现存最早的编年体史书是《春秋》。《资治通鉴》由宋代司马光编纂，是我国现存编年体史书中影响最大的一部，也是我国第一部编年体通史。

2.  **国别体**：以国(诸侯国)为主体记载，即按国家分类记载历史。代表作主要有《国语》、《战国策》。

3.  **纪传体**：纪传体，以为人物立传记(皇帝的传记称“纪”，一般人的称“传”，特殊情形的人物称“载记”，记载制度、风俗、经济等称“志”，以表格排列历史大事称“表”)的方式记叙史实。司马迁的《史记》是中国第一部纪传体史书

4.  **纪事本末**：纪事本末体是以事件为中心的著史体裁。与编年体、纪传体合称为古代三大史体。

5.  **断代史**：以朝代为断限的史书，此体裁创始于东汉史学家班固所著的《汉书》，记述了高祖元年(前 206 年)到王莽地皇四年(23 年)西汉王朝 230 年的历史。二十五史中除《史记》为通史外，其余的二十四史都属此体。

### 先秦

1.  **《诗经》**：是我国第一部诗歌总集，又称为《诗》或《诗三百》，共收入自西周初期至春秋中叶约 500 年间的诗歌 305 篇。诗经开创了中国诗歌现实主义的源头。

2.  **《诗经》六义**：《诗经》分《风》、《雅》、《颂》三部分，大量运用了赋、比、兴表现手法。“赋、比、兴”与“风、雅、颂”合称“六义”。

    1.  （1）《风》：周代各地的歌谣，大部分是黄河流域的民间乐歌;

    2.  （2）《雅》：周人的正声雅乐，又分《小雅》《大雅》

    3.  （3）《颂》：周王庭和贵族宗庙祭祀的乐歌，又分为《周颂》《鲁颂》《商颂》

    4.  （4）赋：铺陈直叙，即诗人把思想感情及其有关的事物平铺直叙地表达出来。

    5.  （5）比：比方，以彼物比此物，借一个事物来作比喻。

    6.  （6）兴：触物兴词，客观事物触发了诗人的情感，所以大多在诗歌的开端。

3.  **《楚辞》** “楚辞”是战国时代的伟大诗人屈原开创的一种诗体。《楚辞》开创了中国诗歌的浪漫主义源头，是我国第一部浪漫主义诗歌总集。

4.  **《尚书》**：是我国最早的一部历史文献汇编，是中国现发现第一部上古历史文件和部分追述古代事迹著作的汇编。

5.  **《春秋》**：是我国第一部编年体断代史。是鲁国的史书，记载了从鲁隐公元年(前 722 年)到鲁哀公十四年(前 481年)的历史。《春秋》经书中用于记事的语言极为简练，然而几乎每个句子都暗含褒贬之意，被后人称为“春秋笔法”。世界上公认的首次关于哈雷彗星的确切记录记载于《春秋》。

6.  **《左传》**：又名《左氏春秋》《春秋左氏传》，相传为鲁国史官左丘明所著，大约成书于战国初期。全书六十卷，是我国第一部记事详备的编年史著作。

7.  **《国语》**：又名《春秋外传》或《左氏外传》，是中国第一部国别体史记，是一部分国记事的历史散文，起自西周穆王，讫于战国初年的鲁悼公，分载周、鲁、齐、晋、郑、楚、吴、越等国约 427 年的史实。

8.  **《战国策》**：为西汉刘向编订的国别体史书，全书共三十三卷，分十二国的“策”论。内容以战国时期，策士的游说活动为中心。

9.  **《论语》**：全书共 20 篇，以语录体为主，叙事体为辅，主要记录孔子及其弟子的言行。

10.  **《孟子》**：以对话为主，富于雄辩，议论酣畅，气势磅礴。

11.  **《庄子》**：说理论证，文笔纵横恣肆，想象丰富奇特，大量运用寓言，对后世的浪漫主义有很深远影响。

12.  **《荀子》**：行文条分缕析，反复设喻，反复论证，务求理尽义达。

13.  **《韩非子》**：行文犀利峻拔，剖析入微，善于运用浅近的寓言来说明抽象的道理，具有较强的论辩性。

14.  **《离骚》**：是中国古代最长的抒情诗，作者屈原，此诗以诗人自述身世、遭遇、心志为中心。反映出诗人热爱国家和人民的思想感情。

### 秦汉魏晋

1.  **古体诗（按格律形式分类）**：又称“古诗”、“古风”，是汉魏以来盛行的一种诗歌。形式自由，不严格讲究平仄、对仗，押韵较宽，句式长短灵活。诗的每一句有几个字，就称为几言。按言分有四言诗、五言诗(简称“五古")、七言诗(简称“七古")、杂言诗等。题目常有“歌、行、吟、引、曲、谣”等字（如《琵琶行》《长恨歌》），多为古体诗。唐代及以后诗人写的此类诗，称为“新乐府”或“古风”。

2.  **《山海经》**：其成书年代大致在战国初年到汉代初年，具体作者已不可考‌。该书反映了那个时期人们对中外地理的认识。这是第一部富有神话色彩的地理志。

3.  **《史记》**：西汉司马迁著，是我国第一部纪传体通史，全书包括十二本纪、三十世家、七十列传、十表、八书，共一百三十篇。

4.  **司马相如**：汉代辞赋家，代表作《子虚赋》《上林赋》《长门赋》《美人赋》，被誉为“赋圣”。与扬雄、班固、张衡被后世誉为汉赋四大家。

5.  **扬雄**：西汉文学家、哲学家，汉赋四大家之一，代表作为《甘泉赋》、《羽猎赋》、《河东赋》、《太玄》、《法言》、《蜀王本纪》、《方言》。其思想融合道家与儒家，被誉为“西道孔子”。与司马相如、班固、张衡被后世誉为汉赋四大家。

6.  **班固**：东汉史学家、文学家。班固修撰的《汉书》是我国第一部纪传体断代史，被认为是“前四史”之一， 全书主要记述了上起西汉的汉高祖元年，下至新朝王莽地皇四年共229年的史事。班固的《两都赋》开创了京都赋的范例。班固的《咏史》诗可以看作是五言诗成熟的标志。与司马相如、扬雄、张衡被后世誉为汉赋四大家。

7.  **张衡**：东汉时期伟大的天文学家、数学家、发明家、地理学家、文学家，后人誉为“木圣”(科圣)。由于他的贡献突出，联合国天文组织将月球背面的一个环形山命名为“张衡环形山”，太阳系中的1802号小行星命名为“张衡星”。天文学方面著有《灵宪》、《浑仪图注》等；数学著作有《算罔论》；文学作品以《二京赋》、《归田赋》等为代表。与司马相如、扬雄、班固被后世誉为汉赋四大家。

8.  **后汉书**：是南朝宋范晔编撰的史书，创作于南朝宋元嘉年间。体例纪传体断代史，主要记载汉光武帝刘秀至汉献帝。

9.  **两汉乐府**：由汉代乐府机关搜集保存的诗歌总称，原指汉代掌管音乐的官署，后演变为诗体名称，代表作品有《安世房中歌》《孔雀东南飞》等。其作品涵盖郊庙歌辞、鼓吹曲辞、相和歌辞、杂曲歌辞四大类。

    1.  （1）《孔雀东南飞》：它原题为《古诗为焦仲卿妻作》，因诗的首句为“孔雀东南飞”，故又有此名，是中国文学史上第一部长篇叙事诗，是我国古代史上最长的一部叙事诗，也是乐府诗发展史上的巅峰之作，后人盛称它与北朝的《木兰诗》为“乐府双壁”。

    2.  （2）《安世房中歌》：是西汉初年汉高祖妃子唐山夫人创作的乐府诗，原称《房中祠乐》，采用楚声融合四言雅诗形式，为现存最早的汉乐府代表作之一。

10.  **建安风骨**：建安是汉献帝的年号。当时有不少作品反映了乱离的社会现实，表达了统一天下的愿望和对理想生活的追求。其诗歌情调慷慨悲凉，语言刚健爽朗。后人把建安诗歌的成就称为“建安风骨”，代表人物“三曹(`曹操、曹丕、曹植`)”、“建安七子(`孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应场、刘桢`)”、蔡文姬等人。

11.  **正始文学**：是曹魏正始年间至西晋立国期间形成的文学现象，根植于魏晋禅代之际的政治动荡与玄学思潮兴起的特殊历史语境。该时期文学以竹林七贤（嵇(Jī)康、阮籍、山涛、向秀、阮咸、王戎、刘伶）为核心创作群体，阮籍、嵇康为代表人物。代表作品：《咏怀诗》《声无哀乐论》。

12.  **陶渊明**：东晋田园诗人，别号五柳先生，私谥靖节，世称靖节先生，被誉为“古今隐逸诗人之宗”“田园诗派之鼻祖”。代表作包括《饮酒》《桃花源记》《归去来兮辞》《五柳先生传》等，被尊为江西首位文学巨匠。

13.  **谢灵运**：中国“山水诗派”鼻祖。东晋名将谢玄之孙。其诗与颜延之齐名，并称“颜谢”。代表作：《登池上楼》《岁暮》《游赤石进帆海》《登江中孤屿》《过白岸亭》

14.  **志怪小说**：是中国古典小说形式之一，以记叙神异鬼怪故事传说为主体内容，产生和流行于魏晋南北朝，与当时社会宗教迷信和玄学风气以及佛教的传播有直接的关系。志怪小说对唐代传奇产生了直接的影响。主要作品有张华《博物志》、葛洪《神仙传》、干宝《搜神记》等。并且搜神记为中国第一部文言志怪神话小说集。

15.  **《世说新语》**：由南朝宋刘义庆组织编写，内容主要是记载东汉后期到晋宋间一些名士的言行与轶事，是我国最早的一部文言志人小说集。是中国魏晋南北朝时期玄学“笔记小说”的代表作，为言谈、轶事的笔记体短篇小说。

### 隋唐五代

1.  **近体诗（按格律形式分类）**：初唐之后，形成的又一诗歌体裁。又称今体诗、格律诗，讲究平仄、对仗和押韵。律诗为8句，绝句为4句，只有五言和七言。如《登鹳雀楼》、《早发白帝城》、《山居秋暝》、《登高》、《春归》。

2.  **初唐四杰**：“初唐四杰” 是指王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王。四杰正是初唐文坛上新旧过渡时期的杰出人物。代表作品有王勃的《送杜少府之任蜀州》、杨炯的《从军行》、卢照邻《长安古意》、骆宾王《咏鹅》等。

3.  **陈子昂**：字伯玉，后世称其为“陈拾遗”。陈子昂在唐代文学革新史上具有承上启下的关键作用，于有唐一代盛名不衰。他提倡的以“风骨”、“兴寄”为代表的复古主义诗论，夺汉魏之风骨、变陈梁之绮丽，在初盛唐文坛引起巨大反响，其千古名篇《登幽州台歌》及《感遇》等五言古诗创作更奠定了“盛唐之音”的发展基础，对盛唐诗人张九龄、李白、杜甫产生了深远影响。

4.  **吴中四士**：吴中四士是指包融、贺知章、张若虚、张旭，四人为吴、越之士，文辞隽秀，名扬于长安。其中张若虚以一首《春江花月夜》(孤篇盖全唐)闻名于世。

5.  **王维**：字摩诘，世称王右丞。因一生好佛，又被后世称为“诗佛”。苏轼曾说：“味摩诘之诗，诗中有画，观摩诘之画，画中有诗。”。代表诗作有《相思》、《终南别业》、《送元二使安西》、《使至塞上》、《桃源行》、《九月九日忆山东兄弟》`重阳节`、《西施咏》、《山居秋暝》等。

6.  **孟浩然**：名浩，字浩然，号孟山人，湖北襄阳人，世称“孟襄阳”。孟诗绝大部分为五言短篇，多写山水田园和隐居的逸兴以及羁旅行役的心情。孟浩然的诗在艺术上有独特的造诣，后人把孟浩然与盛唐另一山水诗人王维并称为“王孟”。代表作有《望洞庭湖赠张丞相》、《送王昌龄之岭南》、《过故人庄》、《春晓》、《宿建德江》、《夜归鹿门歌》、《九日得新字》`重阳节`等。

7.  **边塞诗派**：以高适、岑参为代表的“边塞诗派”以描绘边塞风光、反映戍边将士生活为主。高适《燕歌行》、《走马川行奉送出师西征》等是其代表作。

8.  **高适**：字达夫，边塞诗人。代表作《燕歌行》、《封丘县》、《别董大》、《蓟门行五首》、《塞下曲》。

9.  **岑参**：边塞诗人，与高适并称为“高岑”，因做过嘉州刺史，故后人称“岑嘉州”。代表作《走马川行奉送出师西征》、《白雪歌送武判官归京》

10.  **王昌龄**：王昌龄以七绝见长，有“七绝圣手”之称，代表作有《从军行七首》《出塞》等。

11.  **王之涣**：边塞诗人，所作《登鹳雀楼》《凉州词二首》分别被誉为七绝和五绝的压卷之作。

12.  **李白**：字太白，号青莲居士，是中国古代伟大的浪漫主义诗人，有诗仙之称。代表作有《蜀道难》《将进酒》《梦游天姥吟留别》《黄鹤楼送孟浩然之广陵》《望天门山》《独坐敬亭山》《登金陵凤凰台》《宣州谢楼饯别校书叔云》《南陵别儿童入京》等诗篇。与杜甫称为大李杜。

13.  **杜甫**：字子美，自号少陵野老，有诗圣之称，是中国古代伟大的现实主义诗人。代表作有“三吏”和“三别”《无家别》等，其中“三吏”为《石壕吏》《新安吏》和《潼关吏》 ，“三别”为《新婚别》《垂老别》和《无家别》。与李白称为大李杜。

14.  **白居易与新乐府运动**：白居易，字乐天，号香山居士，被称为“诗魔”。白居易与元稹共同发起了一场诗歌革新运动——“新乐府运动””，代表作有长篇叙事诗《长恨歌》《琵琶行》《卖炭翁》《赋得古原草送别》《钱塘湖春行》《忆江南》等。

15.  **刘禹锡**：刘禹锡，字梦得，有“诗豪”之称，代表作有《陋室铭》《竹枝词》《乌衣巷》等名篇。

16.  **杜牧**：字牧之，号樊川居士。主要作品《晴明》《过华清宫》《泊秦淮》《赤壁》。在诗歌创作上，杜牧与李商隐齐名，并称“小李杜”。

17.  **李商隐**：字义山，有《李义山诗集》传世，代表作有《夜雨寄北》《锦瑟》《无题》是继杜甫之后，唐代七律发展史上的第二座里程碑。

18.  **温庭筠**：字飞卿，唐代诗人、“花间派”首要词人。代表作有《梦江南·梳洗罢》《菩萨蛮·小山重叠金明灭》。

19.  **唐宋八大家**：唐代韩愈、柳宗元和宋代欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石、曾巩。

20.  **唐传奇**：唐传奇是唐代文言短篇小说，内容多传述奇闻异事，对后世文学产生了深远的影响，唐传奇代表作品有《虬髯客传》、李公佐《南柯太守传》、李朝威《柳毅传》、许尧佐《柳氏传》、蒋防《霍小玉传》、元稹的《莺莺传》等。

21.  **李煜**：五代时南唐的最后一个皇帝，世称南唐后主、李后主。 李煜后期词的主要内容是写亡国之痛，故国之思，纯以白描的手法直抒内心极度悲痛，代表作有《浪淘沙合》《乌夜啼》《虞美人》《渡中江望石城泣下》。

22.  **李贺**：字长吉，河南府福昌县昌谷乡（今属河南省宜阳县）人，世称“李昌谷”，唐朝中期浪漫主义诗人，有诗鬼之称。唐朝宗室郑王李亮后裔。代表作《神弦曲》、《雁门太守行》、《金铜仙人辞汉歌》、《昌谷集》

### 宋代

1.  **婉约派**：婉约派的特点，主要是内容侧重儿女风情。结构深细缜密，重视音律谐，语言圆润，清新绮丽，具有一种柔婉之美。婉约派代表人物有柳永、晏殊、晏几道、周邦彦、李清照、秦观、姜夔、欧阳修等。

2.  **柳永**：原名三变，排行第七，又称柳七，婉约派创始人，代表作是《雨霖铃》。柳永是第一位对宋词进行全面革新的词人，也是两宋词坛上创用词调最多的词人。

3.  **李清照**：号易安居士，婉约词派代表，有“千古第一才女”之称，以女性词人特有的细腻纤巧写闺情词而有丈夫气，创立独具一格的“易安体”。代表作《一剪梅》、《声声慢》。

4.  **秦观**：今属江苏人，北宋后期著名婉约派词人。秦观的代表作《鹊桥仙》中“两情若 是久长时，又岂在朝朝暮暮!"被誉为“化腐朽为神奇”的名句。

5.  **豪放派**：豪放派的特点，大体是创作视野较为广阔，气象雄放，喜用诗文的手法、句法和字法写词，语词宏博，用事较多，不拘守音律。豪放派代表人物有苏轼、辛弃疾、陈亮、陆游、张孝祥等。

6.  **苏轼**：字子瞻，号东坡居士，与父苏洵、弟苏辙合称“三苏”。词开豪放一派，代表作《念奴娇》《水调歌头》。

7.  **辛弃疾**：字幼安，别号稼轩，南宋爱国词人，在文学史上第一次把金戈铁马的铿锵之声带入词的歌唱里来。主要作品有《鹧鸪天》《水龙吟》《永遇乐》《青玉案》《菩萨蛮》和作品集《稼轩长短句》等。

8.  **黄庭坚**：字鲁直，号山谷道人，与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下，合称为“苏门四学士”。黄庭坚作诗，有所谓“点铁成金”、“脱胎换骨”的方法，目的是“以故为新”。

9.  **陆游**：字务观，号放翁，南宋爱国诗人，诗坛领袖，南宋四大家(尤袤、杨万里、范成大、陆游)之一。是我国现有存诗最多的诗人。代表作有《书愤》《游山西村》《示儿》等。

10.  **杨万里**：与陆游、尤袤、范成大并称“中兴四大诗人”。谥号文节，《插秧歌》《小池》《初入淮河四绝句》为代表作。

11.  **北宋文坛四大家**：王安石、欧阳修、苏轼、黄庭坚。

12.  **北宋四大书法家**：“苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄”，人们称为“苏黄米蔡”。

13.  **南宋诗坛四大家**：陆游、杨万里、范成大、尤袤。

### 元代

1.  **元曲四大家**：指的是元代的四位著名的杂剧作家，即关汉卿、白朴、马致远、郑光祖。金末元初人，主要在大都(今北京)附近活动。编有杂剧67部，现存18部

    1.  （1）关汉卿：《窦娥冤》——窦娥；《救风尘》——赵盼儿；《望江亭》——谭记儿；《拜月亭》——蒋世隆；《单刀会》——关羽。 `1958年，关汉卿被世界和平理事会列为世界十大文化名人`

    2.  （2）郑光祖：《倩女离魂》——张倩女；《虎牢关三战吕布》。

    3.  （3）白朴：《梧桐雨》——李隆基、杨贵妃；《墙头马上》——裴少俊。

    4.  （4）马致远：所作杂剧在当时的名气极大，有“曲状元”之称。《汉宫秋》——汉元帝刘奭、王昭君；《青衫泪》——根据白居易琵琶行改编。 他的小合《天净沙·秋思》脍炙人口，独具匠心，被誉为“秋思之祖”。

2.  **王实甫**：《西厢记》——崔莺莺、红娘、张生。

3.  **元曲四大悲剧**：《窦娥冤》、《梧桐雨》、《汉宫秋》、《赵氏孤儿》（`第一部传入欧洲的中国戏剧`）

4.  **元曲四大爱情剧**：《拜月亭》、《西厢记》、《墙头马上》、《倩女离魂》

### 明清

1.  **《金瓶梅》**：作者署名兰陵笑笑生，是中国文学史上第一部由文人独立创作的长篇小说。

2.  **“三言”“二拍”** ：

    1.  （1）“三言”指的是明代 冯梦龙的《喻世明言》《警世通言》《醒世恒言》三部白话短篇小说集，简称“三言”。它是中国古代白话短篇小说的最高成就。

    2.  （2）“二拍”即《初刻拍案惊奇》《二刻拍案惊奇》，是作者凌濛初对“三言”的模仿之作。

3.  **汤显祖**：汤显祖多方面的成就中，以戏曲创作为最，其戏剧作品《牡丹亭》（亦名《还魂记》，人物：杜丽娘、柳梦梅）、《紫钗记》（人物：霍小玉、李益）、《南柯记》（人物：淳于棼）和《邯郸记》（人物：卢生）合称“临川四梦”，其中《牡丹亭》是他的代表作。

4.  **孔尚任**：清初诗人、戏曲作家，代表作品是《桃花扇》（人物：李香君、侯方域），世人将他与洪升并论，称“南洪北孔”。

5.  **洪升**：清代戏曲作家、诗人，代表作《长生殿》（人物：唐明皇、杨贵妃）。后人将孔尚任的《桃花扇》和洪升的《长生殿》称为清代戏曲的“双璧”。

6.  **《聊斋志异》**：简称《聊斋》，聊斋是蒲松龄的书斋名，俗名《鬼狐传》，作者蒲松龄，是中国古典文言短篇小说之巅峰。其中著名篇目有《画皮》《聂小倩》等。

7.  **《儒林外史》**：作者吴敬梓，是我国文学史上一部杰出的现实主义的章回体长篇讽刺小说是我国古代讽刺文学的典范。其中著名篇目有范进中举、王冕学画等。

8.  **四大古典戏剧**：王实甫的《西厢记》；汤显祖《牡丹亭》；孔尚任的《桃花扇》；洪升的《长生殿》。

### 四大名著

1.  **《三国演义》**：作者罗贯中，是第一部长篇章回体历史演义小说。其中著名桥段有陆逊火烧连营、庞统巧施连环计、关羽单刀赴会、周瑜黄盖巧施苦肉计、刘备三顾茅庐、诸葛亮舌战群儒、刘备白帝城托孤等。

2.  **《水浒传》**：作者施耐庵，它是中国历史上第一部用古白话文写成的歌颂农民起义的长篇章回体版块结构小说。取材于北宋未年宋江起义的故事，后经过作者再创造加工而成。其中著名桥段有洪太尉误走妖魔、吴用智取生辰纲、鲁智拳打镇关西、武松景阳冈打虎、林教头风雪山神庙等。

3.  **《西游记》**：作者吴承恩，它是一部杰出的浪漫主义神话小说。它的出现开辟了神魔长篇章回小说的新门类。其中著名桥段有美猴王大闹天宫、孙行者三借芭蕉扇、真假美猴王、三打白骨精等。

4.  **《红楼梦》**：原名《石头记》《风月宝鉴》《金陵十二钗》等，作者曹雪芹。它以贾、史、王、薛四大家族的兴衰为基本线索，以宝、黛爱情为中心事件，写出了从家庭到社会的悲剧命运。它代表了清代小说的最高成就，是中国古典小说的最高峰。
