---
title: "中国古代史"
source_url: "https://saduck.top/%E5%B8%B8%E8%AF%86%E5%88%A4%E6%96%AD/%E5%8E%86%E5%8F%B2%E7%AF%87/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8F%A4%E4%BB%A3%E5%8F%B2.html"
category: "常识判断"
slug: "常识判断/历史篇/中国古代史"
fetched_at: "2026-05-12T12:45:47.224Z"
---
# 中国古代史

### 一、史前时代

1.  **元谋人(云南省元谋县)**：元谋人生活在距今 170 万年，是我国境内已知的最早人类。他们已经会制造工具和知道用火。

2.  **北京人(北京房山区周口店龙骨山)**：北京人生活在距今约有 70万至 20万年。北京人已经会使用天然火，还会保存火种，会制造石器。

3.  **山顶洞人(北京周口店龙骨山顶部的洞穴)**：山顶洞人生活在距今约3万年。他们使用打制石器，但已经掌握了磨光和钻孔技术，已会人工取火。

4.  **磁山文化**：是指分布于中国华北地区的一种新石器时代文化，磁山文化是仰韶文化的源头之一，也就是华夏族的源头之一，因在河北省邯郸市武安磁山发现而得名。磁山文化最具代表性的器物是陶盂及陶支架、石磨盘及磨棒。据碳14法测定年代，距今约 8000 年至 7600年。磁山被誉为是世界上粮食粟、家鸡和中原核桃最早发现地。磁山文化代表了北方旱作农业中的谷子文化。

5.  **贾湖文化**：以河南舞阳贾湖遗址为代表的中国新石器时代早期文化类型，年代为公元前7000年至前5800年，主要分布于淮河上游的沙河、洪河流域；该文化以七声音阶骨笛为标志。陶器附着物证实九千年前已掌握谷物酿酒技术。

6.  **河姆渡文化**：1973 年，发现于浙江宁波的河姆渡镇，距今七千年至五千年，是指中国长江流域下游以南宁波地区古老而多姿的新石器时代文化，他们开始种水稻，中国是世界上最早掌握栽培水稻技术的国家。

7.  **半坡文化**：半坡文化年代距今约 6800–6300 年，中国原始社会新石器时代的一种文化，是北方农耕文化的典型代表。1952 年发现于陕西西安市半坡村，从陶器上发现二十二种符号，可能是汉字最初的形态。多种农具、渔猎工具的出土，反映半坡居民的经济生活为农业和渔猎并重。陶器有粗砂罐、小口尖底瓶等。彩陶十分出色，红地黑彩，花纹简练朴素，绘人面、鱼、鹿、植物枝叶及几何形纹样。

8.  **红山文化**：发源于内蒙古中南部至东北西部一带，距今五六千年前，是华夏文明最早的文化痕迹之一，1956 年提出了红山文化的命名，内蒙古赤峰市敖汉旗境内有分布较为密集的红山文化遗址。经济生活以原始农业为主，辅以渔猎，饲养牛羊猪等家畜，其中发现了彩陶和精美的玉雕。玉器有猪龙形缶、玉龟、玉鸟、兽形玉、勾云形玉佩、箍形器、棒形玉等。

9.  **良渚文化**：主要分布在中国长江三角洲太湖平原地区，良渚文化代表遗址为良渚遗址，良渚遗址实际上是浙江余杭区的良渚、瓶窑、安溪三镇之间许多遗址的总称，距今5300~4500年左右。该文化遗址最大特色是所出土的玉器，如玉琮、玉璧等。陶器以泥质灰胎黑皮陶为主。农作物主要为粳稻。2019 年 7 月 6 日 “良渚古城遗址” 列入《世界遗产名录》。

10.  **仰韶文化**：黄河中游地区重要的新石器时代彩陶文化，源头可追溯至贾湖文化，仰韶文化持续时间大约在公元前 5000年至公元前 3000 年，分布在整个黄河中游从甘肃省到河南省之间，是中国分布地域最大的史前文化；尤其是彩陶的大范围传播，被考古学家认为是代表了史前第一次艺术浪潮，同时也被称为“彩陶文化”。

11.  **大汶口文化（父系氏族公社初期）**：大汶口文化是分布于黄河下游一带的新石器时代文化，因山东省泰安市岱岳区大汶口镇大汶口遗址而得名，为山东龙山文化的源头。大汶口文化年代距今约 6500—4500 年，延续时间约 2000 年左右。早期以红陶为主，晚期发展为轮制陶器，出现了硬质白陶。彩陶较少但富有特色，石器磨制精美。中期以后更出现了制作精良的玉器。大汶口人的葬式一般为仰身直肢葬，也有俯身葬、屈肢葬和二次葬等。另外还发现部分折头葬、折肢葬等较为特殊的葬式。中晚期以后发现有木质葬具，在有的成人墓的随葬品和儿童瓮棺的葬具中还使用了带有各种陶文的大口尊。出现了夫妻合葬和夫妻带小孩的合葬，它标志着母系社会的结束，开始或已经进入了父系氏族社会。

12.  **龙山文化**：龙山文化，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的一类文化遗存，属铜石并用时代文化。龙山文化首次发现于山东省济南市历城县龙山镇，距今约4600年至4000年，该文化普遍掌握快轮制陶技术，陶器以黑陶为代表，故龙山文化也称为 “黑陶文化” ，标志着我国史前制陶工艺达到较高水平。其中较为典型的有陶寺遗址。

13.  **‌三星堆文化**：遗址位于四川省广汉市三星堆镇鸭子河南岸，距今约4500年至3000年左右。‌1986年，三星堆1号、2号“祭祀坑”，出土青铜大立人像、青铜神树、青铜面具、金面罩、金杖、象牙等上千件珍贵文物。截至2024年6月16日，已出土有编号文物近13000件，三星堆遗址的考古发掘面积不到20000平方米，占整个遗址总面积的千分之一左右。

14.  **炎帝和黄帝**：距今约四五千年前，我国黄河流域和长江流域活动着许多部落，炎帝和黄帝是我国传说中黄河流域著名的部落首领，炎帝、黄帝联合在涿鹿打败蚩尤（`涿鹿之战`）。之后又出现了尧、舜、禹等部落联盟首领，当时部落联盟首领的更替实行“禅让制”。

15.  **大禹治水**：大禹从鲧治水的失败中汲取教训，改变了“堵”的办法，对洪水进行疏导，长年在外与民众一起奋战，置个人利益于不顾，“三过家门而不入”。

16.  **货币史**：中国最早的货币是天然海贝（贝币）。新石器时代晚期，海贝已作为商品交换的等价物出现；

17.  **农具史**：

     1.  （1）旧石器时代：以石斧、石刀、砍斫器等简单石器为主，用于砍伐树木、采集果实和狩猎，属于刀耕火种阶段。

     2.  （2）新石器时代：出现磨制石器，如石耜、石锄、石犁等，以及骨耜、鹿角锄等。耒耜成为主要翻土工具，通过脚踩横梁使尖头深入土壤，实现土地翻整，标志着从单式农具向复式农具发展。
