---
title: "刑法"
source_url: "https://saduck.top/%E5%B8%B8%E8%AF%86%E5%88%A4%E6%96%AD/%E6%B3%95%E5%BE%8B%E7%AF%87/%E5%88%91%E6%B3%95.html"
category: "常识判断"
slug: "常识判断/法律篇/刑法"
fetched_at: "2026-05-12T12:45:43.537Z"
---
# 刑法

1.  **1、刑法的概念**：是规定犯罪、刑事责任和刑罚的法律。

2.  **2、罪刑法定原则**：

    1.  （1）罪刑法定原则：法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处罚；法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处罚。

    2.  （2）刑法面前人人平等原则：刑法对任何人都一视同仁，既不允许任何人有特权，也不对任何人搞歧视。

    3.  （3）罪责刑相适应原则：刑罚的轻重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。

3.  **3、刑法的管辖**：

    1.  （1）属地管辖。在我国领域内犯罪，适用我国刑法。我国领域包括：领陆、领水、领空+航空器、船舶、大使馆；不含国际列车。享有外交特权和豁免权的外国人（如外国元首、大使等）的刑事责任，通过外交途径解决。

    2.  （2）属人管辖。国家工作人员和军人在国外犯罪的，一律适用我国刑法。其他普通公民在国外犯罪的，一般适用我国刑法，但法定最高刑为3年以下的，可以不予追究。（`中国公民在海外犯了轻罪，国家不一定会主动追究，但保留追究的权力`）

    3.  （3）保护管辖。外国人在我国领域外对中国国家或公民犯罪，而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的（即属于重罪，如故意杀人、抢劫、绑架等），可以适用本法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。特点：犯我+最低3年以上有期徒刑+双边归罪。（`一个中国公民在国外旅行时被当地人抢劫并重伤。该犯罪地法律也惩罚抢劫罪。那么，中国刑法就可以管辖此案。实际操作中需要将犯罪嫌疑人引渡到中国才能审判`）

    4.  （4）普遍管辖。对于中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行，中华人民共和国在所承担条约义务的范围内行使刑事管转权的，适用我国刑法。如侵略罪、战争罪、国际贩卖人口罪、劫持航空器、海盗罪、毒品犯罪等。（`打击国际犯罪，履行国际义务。无论罪犯是哪国人，犯罪地在哪国，只要他到了中国，中国就有权依据国内法和国际条约对他进行审判`）

## 一、犯罪

1.  > 犯罪是指违反刑法的规定，危害社会的，依法应当受到刑法惩罚的行为。 这个概念直接体现犯罪的三个特征：严重的社会危害性（本质特征）、刑事违法性、应受惩罚性。

### （一）犯罪构成

1.  **1、犯罪构成要件**：任何一种犯罪的成立都必须具备四个方面的构成要件，即犯罪主体、犯罪主观方面、犯罪客体和犯罪客观方面。

2.  **2、犯罪主体**：犯罪主体是指实施了危害社会的行为，依法应负刑事责任的自然人或单位。

    1.  **（1）自然人**：

        1.  【刑事责任年龄】

        2.  ①已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。

        3.  ②已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。

        4.  ③已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。

        5.  【年龄方面的其他规定】

        6.  ①追究刑事责任的不满十八周岁的人，应当从轻或者减轻处罚。

        7.  ②因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令其父母或者其他监护人加以管教；在必要的时候，依法进行专门矫治教育。

        8.  ③审判的时候已满七十五周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。已满七十五周岁的人，故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。

        9.  【精神病人的刑事责任能力】

        10.  ①精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。

        11.  ②间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。

        12.  ③尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。

        13.  【自然人犯罪的其他规定】

        14.  ①醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。

        15.  ②又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚

    2.  **（2）单位**：公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。

        1.  ①罚则：我国对于单位犯罪实行双罚制为主，单罚制为辅。单罚制是指在单位犯罪实施了犯罪而应承担刑事责任的情况下，只处罚该单位的直接责任人员。单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。

        2.  ②例外：个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪的，或公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪论处。（`简单的说：如果你成立公司就是为了干坏事，或者你的公司主要业务就是干坏事，那么法律就不会把你公司的犯罪当成“单位犯罪”来处理，而是直接认定为“个人犯罪”`）

3.  **3、犯罪主观方面**：

    1.  （1）直接故意：指的是行为人明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望这种结果发生的心理态度。

    2.  （2）间接故意：指的是行为人明知自己的行为可能发生危害社会的结果，并且放任这种结果发生的心理态度。

    3.  （3）疏忽大意的过失：是指应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，以致发生这种结果的心理状态。

    4.  （4）过于自信的过失：是指已经预见自己的行为可能发生危害社会的结果，但轻信能够避免，以致发生这种结果的心理状态。

4.  **4、犯罪客体**：受刑法保护并被犯罪行为侵害的社会利益。

    1.  （1）一般客体：一切犯罪所共同侵犯的客体，即刑法所保护的整个社会主义社会关系。（`这是最宏观、最抽象的层次。它回答的问题是：“犯罪行为的共同危害性是什么？” 无论犯罪是杀人、放火还是盗窃，它们都共同地、抽象地侵害了国家的社会秩序和法治秩序`）

    2.  （2）同类客体：指某一类犯罪所共同侵犯的客体。我国刑法正是按照犯罪的同类客体把社会上形形色色的犯罪分为 10 大类。（`它回答的问题是：“哪些犯罪可以归为一类？”`）

    3.  （3）直接客体：指某一种犯罪所直接侵犯的具体的社会主义社会关系。（`这是最具体、最微观的层次。它直接决定了此罪与彼罪的区分。它回答的问题是：“这个具体的犯罪行为到底侵害了什么？”`）

        1.  ①简单客体：指一种犯罪行为只直接侵犯一种具体的社会关系。

        2.  ②复杂客体：指一种犯罪行为同时直接侵犯了两种或两种以上的具体社会关系。（`如张三同时侵犯了公私财产所有权和他人的人身权利`）

    4.  > 犯罪对象 vs 犯罪客体：犯罪对象是具体的人或物；犯罪客体是抽象的财产权、生命权、自由权等。

5.  **5、犯罪客观方面**：是指刑法所规定的，说明侵犯某种客体的行为及其危害结果的诸客观事实特征。（`它回答了这样一个问题：“犯罪是怎样发生的？”`）犯罪客观方面包含一系列具体要素，其中危害行为是一切犯罪都必须具备的、核心的要素，其他要素则根据具体罪名的要求而定。

    1.  （1）危害行为的分类：

        1.  ①作为：不当为而为之，即行为人以积极的身体举动实施刑法所禁止的行为。如利用 自己的四肢、物质性工具、动物、自然现象、他人犯罪。

        2.  ②不作为：当为而不为，即消极的不作为。指行为人在能够履行自己应尽义务的情况下不履行该义务。义务来源：法律规定的义务（`如母亲看着孩子饿死而不喂奶`），先行行为引起的义务（`如将未成年人带入危险的地方玩耍`），职务或业务要求产生的义务（`如医生有救死扶伤的义务`）。

    2.  （2）危害结果：是危害行为给刑法所保护的社会关系所造成的具体侵害事实，一般作为定性、量刑的标准。

    3.  （3）因果关系：危害行为与危害结果之间存在的、内在的、必然的、合乎规律的联系。它是让行为人对某一危害结果承担刑事责任的客观基础。如果行为与结果之间没有因果关系，就不能让行为人对该结果负责。（`甲轻伤乙，乙在去医院途中被违章行驶的汽车撞死。甲的伤害行为与乙的死亡结果之间没有直接的、必然的因果关系，甲只对轻伤负责，不对死亡负责。`）

    4.  （4）犯罪的其他客观条件（选择性要素）：时间（`如禁渔期、禁猎期`）、地点（`如在战场上战时临阵脱逃`）、手段（`如使用欺骗方法`）。

### （二）正当防卫与紧急避险

1.  **1、正当防卫**：正当防卫就是指为了保护国家、公共利益、他人或本人的合法权利免受正在进行的不法侵害采取的对不法侵害者造成一定损害的自卫行为，不负刑事责任。

    1.  （1）构成要件：

        1.  ①‌防卫意图和目的‌：正当防卫必须是为了保护国家、公共利益、本人或他人的人身、财产和其他合法权利，不能出于保护非法利益的目的。
        2.  ②不法侵害的存在：正当防卫必须针对正在进行的不法侵害行为，不法侵害必须是由人实施的，对于动物的加害动作予以反击，原则上系紧急避险而非正当防卫。
        3.  ③‌防卫对象：正当防卫必须针对实施不法侵害行为的人进行，不能对实施不法行为者的亲属或其他人进行报复。
        4.  ④‌防卫时间：对还没有开始或已经停止的不法侵害不能进行防卫。
        5.  ⑤防卫限度：正当防卫不能明显超过必要限度，造成重大损害。
    2.  （2）防卫过当：正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。

    3.  （3）特殊防卫：

        1.  ①对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡，不属于防卫过当，不负刑事责任。
        2.  ②保护非法利益、防卫挑拨、相互斗殴等不具有防卫意识。（`如甲想伤害乙，但不想负法律责任。于是他对乙进行极端的人格侮辱，并威胁其家人，意图激怒乙动手。当乙忍无可忍率先击打甲时，甲立刻掏出准备好的棍子将乙打成重伤。甲的行为就是防卫挑拨，构成故意伤害罪，而非正当防卫`）
2.  **2、紧急避险**：指在法律所保护的权益遭到危险而不可能采取其他措施加以避免时，不得已而采用的损害另一个较小的权益而保护较大的权益免遭损害的行为。

    1.  （1）构成要件：

        1.  ①起因条件：合法权益面临现实危险
        2.  ②时间条件：危险正在发生，迫在眉睫
        3.  ③对象条件：无辜第三者的权益
        4.  ④主观条件：具有避险意图
        5.  ⑤限度条件：损害的利益应当小于所保全的利益，生命权大于健康权，健康权大于财产权，财产权之间可以进行价值比较。
    2.  （2）避险过当：紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。

    3.  （3）特殊情形：

        1.  ①紧急避险不适用于职务上、业务上负有特定责任的人，即对正在发生的危险负有特定职责的人，不能为了使自己避免这种危险而采取紧急避险的行为
        2.  ②因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。如果危险是由自然原因引起的，紧急避险人不承担责任，可以给予适当补偿。

### （三）故意犯罪的停止形态

1.  **1、犯罪预备**：犯罪预备是指为了实施犯罪，准备工具、制造条件，但由于行为人意志以外的原因未能着手实行犯罪的形态。对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。如购买凶器、踩点等行为。‌

2.  **2、犯罪未遂**：犯罪未遂是指已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞（`欲达目的而不能`）。行为人意志以外的原因，是指行为人没有预料到或不能控制的主客观原因。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。

    1.  （1）实行终了的未遂，是行为人把实现犯罪意图必要的行为实施完毕的未遂。例如：①杀人后以为被害人已死而离去，被害人实际未死；②窃取赝品；③打开保险柜，柜中空无一物；④抢劫时，搜遍被害人全身身无分文。

    2.  （2）未实行终了的未遂，是行为人没有把实现犯罪意图必要的行为实施完毕的未遂。例如：①杀人时被害人逃脱；②以保险柜中的财物为目标盗窃，未能打开保险柜的；③抢夺、盗窃刚刚着手，未取得财物即当场被抓获的；④强奸遭反抗未得逞的；⑤实施诈骗被识破，未能获取财物的。

3.  **3、犯罪中止**：犯罪中止是指犯罪分子在实施犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果的发生的行为（`能达目的而不欲`）。犯罪中止必须是有效地停止了犯罪行为或者有效地避免了危害结果。对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。

    1.  （1）实行终了的中止，行为人自认为已经完成了其实现犯罪意图所必需的全部行为，但在犯罪结果发生之前，基于自动放弃的意图，采取积极措施并成功地防止了犯罪结果的发生。例如：①甲用枪杀人。第一枪没击中被害人，枪里还有子弹，但是甲放弃了继续射击。（`这是自动放弃可以重复侵害的行为，每发子弹都可致命，理论上都能达到最终目的，每打一发子弹，都可以认为是实行终了了`）②甲将致死毒药投入被害人水杯，被害人喝下后，行为人立刻后悔，主动呼叫救护车并将被害人送医，因抢救及时，被害人未死亡。

    2.  （2）未实行终了的中止，行为人自认为尚未完成其实现犯罪意图所必需的全部行为，并基于自动放弃的意图，停止了继续实施犯罪。例如：①行为人持刀威胁被害人，在被害人反抗并哀求后，行为人心生怜悯，说“算了，你走吧”，然后转身离开。②行为人举刀砍向被害人，看到被害人流血，突然感到恐惧和后悔，停止了犯罪行为。

4.  **4、犯罪既遂**（犯罪完成）：犯罪的既遂是指行为人所实施的行为已经齐备了刑法分则对某一具体犯罪所规定的全部构成要件。如盗窃罪中财物脱离原主控制。（`共同犯罪在某人在实行前拒绝，并未有效阻止他人犯罪既遂，也属于犯罪既遂`）

### （四）共同犯罪

1.  **1、共同犯罪分类**：

    1.  （1）一般共犯：指二人以上共同故意犯罪。共犯人的犯罪形态保持一致，一人既遂，全体既遂。

    2.  （2）特殊共犯：犯罪集团——三人以上为共同实施犯罪而组成的犯罪组织。犯罪集团的首要分子承担集团的全部罪行。

2.  **2、共同犯罪的主要种类**：

    1.  （1）主犯：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的。刑法对主犯的刑事责任问题作了专门规定。主犯的刑事责任可分两种情形：①对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚；②对其他的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。

    2.  （2）从犯：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或免除处罚。

    3.  （3）胁从犯：指被胁迫参加犯罪的犯罪分子。胁从犯是不愿意或不完全愿意参加犯罪的，是在被威逼、胁迫之下参加犯罪的。对于被胁迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处罚。

    4.  （4）正犯：

        1.  ①共同正犯：两人以上共同实行犯罪。
        2.  ②直接正犯：亲手实施犯罪，并应对此承担刑事责任。
        3.  ③间接正犯：行为人不直接去实施犯罪，而是利用无犯罪故意的人或无刑事责任能力的人为工具实施犯罪，其与被利用者不存在共同犯罪。（`甲对乙说：“帮我把这个箱子送到某某地方，我给你运费。” 乙不知道箱子里是毒品，便帮忙运送。[乙没有运输毒品的故意，不构成运输毒品罪。甲利用了乙的不知情，是运输毒品罪的间接正犯]`）
    5.  （4）教唆犯：故意教唆他人犯罪的，是教唆犯，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。

        1.  对教唆犯的处罚：
        2.  ①在共同犯罪中如果是起主要作用的，就应当按照主犯处罚，如果起次要作用的，就按照从犯处罚。
        3.  ②如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯，可以从轻或者减轻处罚。
        4.  ③对教唆不满 18 周岁的人犯罪的，应当从重处罚。
    6.  （5）帮助犯：帮助正犯实行犯罪的人，要求有帮助的行为和帮助的故意。

## 二、刑罚概述

1.  > 刑罚是指刑法规定的由国家审判机关依法对犯罪的人适用的限制或剥夺其一定权益的强制性法律制裁方法。

### （一）刑罚的种类

1.  **1、主刑**：主刑是指只能独立适用的主要刑罚方法。主刑只能独立适用，不能附加适用，即一个罪只能适用一个主刑，不能同时适用两个或两个以上主刑。主刑包括管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑和死刑五种具体的刑罚方法。

    1.  （1）管制：对犯罪分子不实行关押，在劳动中应当同工同酬。由社区矫正组织执行，限制其一定自由的刑罚方法。期限3个月以上2年以下，数罪并罚时最高不能超过3年。

    2.  （2）拘役：剥夺犯罪分子短期人身自由的刑罚方法。由公安机关就近执行，每月可以回家一天至两天；参加劳动的，可以酌量发给报酬。期限1个月以上6个月以下，数罪并罚时，最高不得超过1 年。

    3.  （3）有期徒刑：剥夺犯罪分子一定期限的人身自由，实行强制劳动改造的刑罚方法。执行机关为监狱。期限6个月以上15年以下。判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年；总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

    4.  （4）无期徒刑：剥夺犯罪分子终身自由，并强制劳动改造的刑罚方法。执行机关为监狱。

    5.  （5）死刑：死刑是剥夺犯罪分子生命的刑罚方法，是最严厉的刑罚手段。分为死刑立即执行和死刑缓期两年执行两种。执行机关为原审人民法院。

2.  **2、死刑**：

    1.  （1）死刑不适用的对象：

        1.  ①犯罪时不满 18 周岁的人；
        2.  ②审判时怀孕的妇女；
        3.  ③审判时已满 75 周岁的人。（以特别残忍的手段致人死亡的除外）
    2.  （2）死刑的执行、核准：死刑立即执行的案件，除最高人民法院判决的外，都需要报请最高人民法院核准。判处死刑缓期两年执行的，可由高级人民法院核准。

    3.  （3）死缓期间：

        1.  ①如果没有故意犯罪，2年期满以后，减为无期徒刑；
        2.  ②如果确有重大立功表现，2年期满以后，减为25 年有期徒刑；
        3.  ③如果故意犯罪，情节恶劣，查证属实，应当执行死刑的，由高级人民法院报请最高人民法院核准；
        4.  ④对于故意犯罪未执行死刑的，死刑缓期执行的期间重新计算，并报最高人民法院备案。
3.  **2、附加刑**：附加刑又称从刑，是补充主刑适用的刑罚类型。其特点是既可独立适用，又可附加适用。而且，对于同一犯罪和同一犯罪人，依法还可以同时适用不止一个的附加刑。我国的附加刑包括罚金、剥夺政治权利、没收财产以及只能适用于犯罪的外国人的驱逐出境。

    1.  （1）罚金：财产刑，指强制犯罪人向国家缴纳一定数额金钱的刑罚方法，由第一审人民法院执行。

    2.  （2）剥夺政治权利：

        1.  ①政治权利主要包括：选举权与被选举权；言论、出版、游行、示威、结社、集会；担任国家公职人员；担任国有公司、企事业单位、人民团体领导职务。
        2.  ②必须剥夺的对象：主刑为死刑和无期徒刑的犯罪分子；危害国家安全的犯罪分子；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
        3.  ③刑期计算：判处有期徒刑、拘役附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的刑期从主刑执行完毕之日起或从假释之日起计算。判处管制附加剥夺政治权利，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。
        4.  ④执行机关：法院剥夺公安局执行(管制拘役)或监狱执行(有期、无期、死刑)。
    3.  （3）没收财产：是将犯罪分子个人所有财产的一部或者全部强制无偿地收归国有的刑罚方法。没收财产也是一种财产刑，但它不同于罚金，是适用于罪行严重的犯罪分子的刑罚方法。

    4.  （4）驱逐出境：对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。

    5.  （5）其它：剥夺奖章、勋章和荣誉称号，适用于军人。

4.  **3、非刑罚性处置措施、职业禁止**：

    1.  （1）对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。

    2.  （2）因利用职业便利实施犯罪，或者实施违背职业要求的特定义务的犯罪被判处刑罚的，人民法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起从事相关职业，期限为三年至五年。

    3.  （3）其他法律、行政法规对其从事相关职业另有禁止或者限制性规定的，从其规定。

### （二）刑罚的裁量

1.  **1、累犯**：累犯，是指被判处一定刑罚的犯罪人，在刑罚执行完毕或者赦免以后，在法定期限内又犯一定之罪的情况。根据我国刑法的规定，累犯分为一般累犯与特殊累犯。

    1.  （1）一般累犯

        1.  ①前罪与后罪都必须是故意犯罪。（罪过条件）
        2.  ②犯前罪时必须年满 18 周岁。（主体条件）
        3.  ③前罪被判处有期徒刑以上刑罚，后罪应当判处有期徒刑以上刑罚。（刑种条件）
        4.  ④后罪发生的时间，必须在前罪所判处的刑罚执行完毕或者赦免以后的 5 年之内。对于被假释的犯罪人，应从假释期满之日起计算。（时间条件）
    2.  （2）特殊累犯

        1.  ①前罪和后罪都必须是危害国家安全罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质组织的犯罪。
        2.  ②前罪被判处的刑罚和后罪应判处的刑罚的种类及其轻重不受限制
        3.  ③是在前罪刑罚执行完毕或者赦免以后任何时候再犯此三类罪的。
    3.  （3）累犯的法律后果：累犯应当从重处罚，不得缓刑、假释。

2.  **2、自首**：

    1.  （1）一般自首：是指犯罪分子犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的行为。一般自首的成立必须具备以下条件：

        1.  ①犯罪以后自动投案。是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。
        2.  ②如实供述自己的罪行。即犯罪嫌疑人自动投案后。如实交代自己所犯的全部罪行。
        3.  ③犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。
    2.  （2）特别自首：特别自首，也称准自首，是指被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的本人其他罪行的行为。特别自首的成立条件是：

        1.  ①特别自首的主体必须是被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯。
        2.  ②必须如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行。
    3.  （3）自首的法律后果：对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；其中，犯罪较轻的，可以免除处罚

3.  **4、坦白**：被动归案后，如实供述自己罪行。可以从轻、减轻处罚。

4.  **5、立功**：犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或免除处罚。

    1.  > 重大立功表现：
        > ①阻止他人重大犯罪活动的;
        > ②检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的;
        > ③有发明创造或者重大技术革新的；
        > ④在日常生产、生活中舍已救人的；
        > ⑤在抗御自然灾害或者排除重大事故中，有突出表现的；
        > ⑥对国家和社会有其他重大贡献的。

5.  **6、数罪并罚**：判决宣告前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍需执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。（`例如张三犯了三个罪，抢劫罪：判处有期徒刑7年，盗窃罪：判处有期徒刑5年，故意伤害罪：判处有期徒刑3年，总和刑期7 + 5 + 3 = 15年，数刑中最高刑期7年，应当在7年以上、15年以下 决定最终执行的刑期`）

6.  **7、择一重罪处罚**：

    1.  （1）想象竞合犯：行为人基于一个犯罪目的，实施了一个危害行为，触犯数个罪名，而按最重一罪处罚的犯罪形态。（`甲为了盗窃，割断了一段正在使用中的通信电缆。甲破坏了公用电信设施触犯了破坏公用电信设施罪，窃取了财产（电缆），触犯了盗窃罪。构成想象竞合犯。`）

    2.  （2）牵连犯：行为人实施某种犯罪，而手段或结果又触犯其他罪名，而按最重一罪处罚的犯罪形态。（`甲为了盗窃乙家的财物[目的]，非法闯入乙的住宅[手段]；闯入住宅是手段，盗窃财物是目的，二者具有牵连关系`）

7.  **8、缓刑**：缓刑是对原判刑罚附条件地不予执行的一种刑罚制度（既判处一定刑罚，又暂不执行，但在一定期间内保留执行的可能性）。

    1.  （1）缓刑的构成要件：

        1.  ①犯罪分子被判处的刑罚是拘役或者是 3 年以下有期徒刑。
        2.  ②犯罪分子犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。
        3.  ③对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑。
        4.  `累犯或犯罪集团首要分子不得适用缓刑。`
    2.  （2）缓刑的法律后果：

        1.  ①被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，如果没有出现法定情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。
        2.  ②犯罪人在缓刑考验期内，没有遵守法定条件，而将原判决宣告的缓刑予以撤销，对犯罪人执行原判刑罚。
    3.  （3）缓刑考验期：

        1.  ①拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
        2.  ②有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
        3.  ③缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
8.  **9、减刑**：减刑，是指对于被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪人，在刑罚执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，或者有立功表现的，适当减轻原判刑罚的制度。减刑不同于改判。重大立功应当减刑。

    1.  （1）减刑以后实际执行的刑期不能少于下列期限：

        1.  ①判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的二分之一；
        2.  ②判处无期徒刑的，不能少于十三年；
    2.  （2）减刑程序：对于犯罪分子的减刑，由执行机关向中级以上人民法院提出减刑建议书。人民法院应当组成合议庭进行审理，对确有悔改或者立功事实的，裁定予以减刑。非经法定程序不得减刑。

9.  **10、假释**：假释是指对于被判处有期徒刑、无期徒刑的部分犯罪人，在执行一定刑罚之后，确有悔改表现，不致再危害社会，附条件地予以提前释放的制度。

    1.  （1）假释的条件：

        1.  ①判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子；
        2.  ②被判处有期徒刑的犯罪分子，执行原判刑期二分之一以上；被判处无期徒刑的犯罪分子，实际执行十三年以上。如果有特殊情况，经最高人民法院核准，可以不受上述执行刑期的限制。
        3.  ③认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险的。
    2.  （2）不得假释的条件：

        1.  ①累犯。
        2.  ②因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子。
        3.  ③因贪污罪、受贿罪被判处死缓同时终身监禁的犯罪分子，在减为无期徒刑后不得减刑、假释。
    3.  （3）考验期：有期徒刑的假释考验期限，为没有执行完毕的刑期；无期徒刑的假释考验期限为十年。假释考验期限，从假释之日起计算。

    4.  （4）假释的法律后果：

        1.  ①假释考验期内未违反相关规定，假释期满后，就认为原判刑罚已经执行完毕，并公开予以宣告。
        2.  ②假释考验期内，违反相关规定，应当撤销假释，收监执行未执行完毕的刑罚。

刑法中常见的“应当”和“可以”

1.  **“应当”**：表示一种强制性规定，即法律明确要求行为主体必须履行某种义务或遵循某种规则。
2.  **“可以”**：表示一种授权性或选择性规定，即法律赋予行为主体某种权利或选择，行为主体可以决定是否行使或实施某一行为。

<table><tbody><tr><td rowspan="8"><b>应当</b></td><td>未成年人</td><td>已满 14 周岁不满 18 周岁的人犯罪，应当从轻或减轻处罚，并且不适用死刑。</td></tr><tr><td>老年人</td><td>已满 75周岁的人过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。</td></tr><tr><td>过当</td><td>防卫过当或避险过当的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。</td></tr><tr><td>从犯</td><td>对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。</td></tr><tr><td>胁从犯</td><td>对于被胁迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处罚。</td></tr><tr><td>教唆犯</td><td>教唆不满18周岁的人犯罪的，应当从重处罚。</td></tr><tr><td>中止犯</td><td>对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处罚;造成损害的，应当减轻处罚。</td></tr><tr><td>累犯</td><td>对于累犯应当从重处罚，不得适用缓刑、假释。</td></tr><tr><td rowspan="8"><b>可以</b></td><td>老年人</td><td>已满75周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚。</td></tr><tr><td>轻微精神病</td><td>尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。</td></tr><tr><td>聋哑盲</td><td>又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。</td></tr><tr><td>预备犯</td><td>对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。</td></tr><tr><td>未遂犯</td><td>对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。</td></tr><tr><td>教唆犯</td><td>如果被教唆人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯，可以从轻或者减轻处罚。</td></tr><tr><td>自首</td><td>对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。</td></tr><tr><td>立功</td><td>一般立功的，可以从轻或者减轻处罚;重大立功的，可以减轻或者免除处罚。</td></tr></tbody></table>

### （三）刑事诉讼

1.  **1、刑事诉讼概念**：‌刑事诉讼是司法机关依法追究刑事责任的法定程序‌，由人民法院、人民检察院和公安机关主导，包含立案、侦查、起诉、审判和执行五个阶段。（`简单来说，它是一个国家追究个人或单位（犯罪嫌疑人/被告人）犯罪行为的法律程序；民事诉讼是“民告民”，而刑事诉讼是“官告民”`）

    1.  （1）立案、侦查：主导机关是公安机关（对普通刑事案件）、人民检察院（对贪污贿赂、渎职等特定案件）、国家安全机关等。主要是收集、调取、固定证据，查明犯罪事实，确定犯罪嫌疑人。可依法对嫌疑人采取拘传、取保候审、监视居住、拘留、逮捕等措施。侦查终结后，认为犯罪事实清楚，证据确实、充分的，写出起诉意见书，连同案卷材料、证据一并移送检察院审查起诉。

    2.  （2）起诉：主导机关是人民检察院。对侦查机关移送的案件进行全面审查，决定是否向法院提起公诉。

    3.  （3）审判：主导机关是人民法院。通过开庭审理，对公诉机关指控的犯罪事实和罪名进行审理，并依法作出裁判。

    4.  （4）执行：主导机关是法院、监狱、公安机关、社区矫正机构等。将已经发生法律效力的判决、裁定所确定的内容付诸实施（如送交监狱执行徒刑、执行死刑、缴纳罚金等）。

2.  **2、刑事诉讼原则**：

    1.  （1）职权原则：对刑事案件的侦查、拘留、执行逮捕、预审，由公安机关负责。检察、批准逮捕、检察机关直接受理的案件的侦查、提起公诉由人民检察院负责。审判由人民法院负责。

    2.  （2）两审终审制：人民法院审判案件，实行两审终审制。

    3.  （3）保障辩护原则：被告人有权获得辩护，人民法院有义务保证被告人获得辩护。

    4.  （4）依法不追诉原则：有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪。

        1.  ①情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；
        2.  ②犯罪已过追诉时效期限的；
        3.  ③经特赦令免除刑罚的；
        4.  ④依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；
        5.  ⑤犯罪嫌疑人、被告人死亡的；
        6.  ⑥其他法律规定免予追究刑事责任的。
3.  **3、管辖**：

    1.  （1）职能管辖：

        1.  ①法院：主要负责检察院提起的公诉案件和被害人提起的自诉案件。（`自诉案件，是告诉才处理的以及其他不需要进行侦查的轻微刑事案件。如侮辱、诽谤案，暴力干涉婚姻自由案，虐待案，侵占案，人民检察院没有提起公诉，被害人有证据证明的轻微刑事案件。`）
        2.  ②检察院：主要负责司法工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查等犯罪。
        3.  ③监察委：主要负责调查行使公权力的公职人员涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务犯罪案件。
        4.  ④公安局：除以上情形外，都由公安机关管辖。
    2.  （2）级别管辖：

        1.  ①基层人民法院：管辖第一审普通刑事案件。
        2.  ②中级人民法院：危害国家安全、恐怖活动案件；可能判处无期徒刑、死刑的案件由中级人民法院管辖。
        3.  ③高级人民法院：全省性的重大刑事案件。
        4.  ④最违高人民法院：全国性的重大刑事案件。
    3.  （3）犯罪地法院管辖：刑事案件由犯罪地的人民法院管辖。如果由被告人居住地的人民法院审判更为适宜的，可以由被告人居住地的人民法院管辖。

    4.  （4）优先管辖、移送管辖：几个同级人民法院都有权管辖的案件，由最初受理的人民法院审判。在必要的时候，可以移送主要犯罪地的人民法院审判。

4.  **4、回避**：指在刑事诉讼中相关人员在遇有法律规定的情形时退出该案诉讼程序的制度。相关人员包括审判员、陪审员、书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。

    1.  审判人员、检察人员、侦查人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人及其法定代理人也有权要求他们回避:

    2.  （1）是本案的当事人或是当事人的近亲属的；

    3.  （2）本人或他的近亲属和本案有利害关系的；

    4.  （3）担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人的；

    5.  （4）与本案当事人有其他关系，可能影响公正处理案件的。

5.  **5、辩护**：

    1.  （1）自行辩护：犯罪嫌疑人、被告人除自己行使辩护权。是最基本的辩护方式。

    2.  （2）委托辩护：

        1.  ①辩护人：1.律师；2.人民团体或犯罪嫌疑人、被告人所在单位推荐的人；3.犯罪嫌疑人、被告人的监护人、亲友。
        2.  ②不得担任辩护人：1.正限制人身自由的人；2.被开除公职和被吊销律师、公证员执业证书的人(系犯罪嫌疑人、被告人的监护人、近亲属的除外)
        3.  ③选择辩护人：犯罪嫌疑人自被侦查机关第一次讯问或采取强制措施之日起，有权委托辩护人。在侦查期间，只能委托律师作为辩护人。
    3.  （3）指定辩护：以下三种没有委托辩护人的，法院、检察院、公安机关应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。

        1.  ①盲、聋或哑人，或是尚未完全丧失辨认或控制自己行为能力的精神病人；
        2.  ②可能被判处无期徒刑、死刑；
        3.  ③未成年人。
6.  **6、证据**：可以用于证明案件事实的材料，都是证据。证据必须经过查证属实，才能作为定案的根据。

    1.  （1）重证据原则：对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据确实、充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。

    2.  （2）证据存在的形态：

        1.  ①物证：指以其外部特征、存在场所和物质属性证明案件事实的实物和痕迹，如作案工具、赃款赃物、血迹、指纹、脚印等。
        2.  ②书证：指以文字、符号、图画等记载的内容和表达的思想来证明案件事实的书面文件和其他物品，如毒品犯罪分子进行联络的往来书信；贪污犯罪分子涂改的单据、账本等。
        3.  ③视听资料：能够作为证据的录音、录像、电脑储存的数据等，是一种被固定、被保全的证据。它比较可靠，更接近于真实情况。
        4.  ④电子数据：电子化技术形成的文字，数字等，如电子邮件、聊天记录、网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等。
        5.  ⑤证人证言：知道案件真实情况的人，就其所了解的案件情况，向司法机关或有关人员作的陈述。
        6.  ⑥被害人陈述：当事人向执法人员所作的关于案件真实情况的叙述和承认。
        7.  ⑦犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解：犯罪嫌疑人、被告人就本人的犯罪行为向司法机关所作的供述，或称口供。
        8.  ⑧鉴定意见：法医鉴定、指纹鉴定、笔迹鉴定、化学物品鉴定、精神病鉴定等。
        9.  ⑨勘验、检查辨认、侦查实验等笔录。
7.  **7、证人**：凡是知曁产案件情况的人，都有作证的义务；证人没有正当理由不出庭作证的，人民法院可以强制其到庭，但是被告人的配偶、父母、子女除外。生理上、精神上有缺陷或者年幼，不能辨别是非、不能正确表达的不能作证人。证人因履行作证义务而支出的交通、住宿、就餐等费用，应当给子补助。证人作证的补助列入司法机关业务经费，由同级政府财政予以保障。

8.  **8、刑事诉讼强制措施**：[请前往公安模块——刑事强制措施浏览，这里不作详细展开。](https://saduck.top/%E4%B8%93%E4%B8%9A/%E5%85%AC%E5%AE%89/%E5%85%AC%E5%AE%89%E5%88%91%E4%BA%8B%E6%89%A7%E6%B3%95%E5%92%8C%E8%A1%8C%E6%94%BF%E6%89%A7%E6%B3%95.html)

9.  **9、刑事诉讼简易程序**：简易程序是针对事实清楚、证据充分且被告人认罪的案件设计的快速审理程序。

    1.  （1）基层法院管辖的案件，符合下列条件：

        1.  ①案件事实清楚、证据充分的;
        2.  ②被告人承认自己所犯罪行，对指控的犯罪事实没有异议的;
        3.  ③被告人对适用简易程序没有异议的。
    2.  （2）不适用对象：

        1.  ①被告人是盲、聋、哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人的;
        2.  ②有重大社会影响的;
        3.  ③共同犯罪案件中部分被告人不认罪或者对适用简易程序有异议的;
        4.  ④其他。
    3.  （3）审判特点：适用简易程序审理案件，对可能判处3年以下有期徒刑刑罚的，可以组成合议庭进行审判，也可以由审判员一人独任审判；对可能判处的有期徒刑超过3年的，应当组成合议庭进行审判。适用简易程序审理公诉案件，人民检察院应当派员出席法庭。

    4.  （4）审限：人民法院应当在受理后 20日以内审结；对可能判处的有期徒刑超过3年的，可以延长至1.5月。

10.  **10、刑事诉讼速裁程序**：是一种快速审理机制，适用于基层法院管辖的轻微、简单案件，旨在提高司法效率并保障被告人权益。

     1.  （1）基层法院管辖的案件，符合下列条件：

         1.  ①可能判处3年以下有期徒刑；
         2.  ②案件事实清楚，证据确实充分的；
         3.  ③被告人认罪认罚并同意适用速裁程序的。
     2.  （2）不适用对象：

         1.  ①被告人是盲、聋、哑人，或是尚未完全丧失辨认或控制自己行为能力的精神病人的；
         2.  ②案件有重大社会影响的；
         3.  ③被告人是未成年人的；
         4.  ④共同犯罪案件中部分被告人对指控的犯罪事实、罪名、量刑建议或适用速裁程序有异议的；
         5.  ⑤被告人与被害人或其法定代理人没有就附带民事诉讼赔偿等事项达成调解或和解协议的；
         6.  ⑥其他。
     3.  （3）审判特点：由审判员一人独任审判。人民检察院在提起公诉的时候，可以建议人民法院适用速裁程序。适用速裁程序审理案件，应当当庭宣判。

     4.  （4）审限：人民法院应当在受理后10日以内审结；对可能判处的有期徒刑超过1年的，可以延长至15日。

11.  **11、刑事诉讼监外执行**：是刑事诉讼法中规定的一种特殊刑罚执行方式，指因法定特殊情形无法在监狱服刑的罪犯，在监外由相关机关监督执行刑罚的制度。

     1.  （1）适用条件：

         1.  ①有严重疾病需要保外就医的;
         2.  ②怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女;
         3.  ③生活不能自理，适用暂予监外执行不致危害社会的。
         4.  `对被判处无期徒刑的罪犯，有前款第二项规定情形的，可以暂予监外执行。`
         5.  `对适用保外就医可能有社会危险性的罪犯，或者自伤自残的罪犯，不得保外就医。`
     2.  （2）执行流程：

         1.  ①由罪犯或其家属提出申请，经法院或监狱审查后决定。
         2.  ②由社区矫正机构或司法行政机关负责日常监管。
         3.  ③监外执行期间计入刑期，若条件消失需重新收监。

### （四）追诉时效

12.  **1、追诉时效概念**：追诉时效，是刑法规定的，追究犯罪人刑事责任的有效期限；在此期限内，司法机关有权追究犯罪人的刑事责任；超过了此期限，司法机关就不能再追究刑事责任。

13.  **2、犯罪经过下列期限不再追诉**：

     1.  （1）法定最高刑为不满五年有期徒刑的，经过五年；

     2.  （2）法定最高刑为五年以上不满十年有期徒刑的，经过十年；

     3.  （3）法定最高刑为十年以上，经过十五年；

     4.  （4）法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过二十年。如果二十年以后认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。

14.  **3、追诉时效的计算**：

     1.  （1）一般犯罪追诉期限的计算：一般犯罪的追诉期限从犯罪之日起计算。
     2.  （2）连续或继续犯罪追诉期限的计算：犯罪行为有连续或者继续状态的，从犯罪行为终了之日起计算。
15.  **4、追诉时效的延长**：

     1.  （1）在人民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以后，逃避侦查或者审判的，不受追诉期限的限制。
     2.  （2）被害人在追诉期限内提出控告，人民法院、人民检察院、公安机关应当立案而不予立案的，不受追诉期限的限制。
16.  **5、追诉时效的中断**：在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起重新计算。

## 三、刑法分则

1.  **1、故意伤害罪**：故意非法损害他人身体健康的行为，轻微伤不追究刑事责任。

2.  **2、故意杀人罪**：指故意非法剥夺他人生命的行为，是一种最严重的侵犯公民人身权利的犯罪。故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者10年以上有期徒刑；情节较轻的，处3年以上10年以下有期徒刑。

3.  **3、遗弃罪**：对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的行为。主观方面而言遗弃罪的行为人并不希望或者放任被害人死亡。

4.  **4、窝藏罪**：明知是罪犯而为其提供隐蔽处所，使其逃避法律制裁的行为

5.  **5、包庇罪**：明知是犯罪分子，而向司法机关作虚假证明，为其掩盖罪行，或者帮助其隐匿、毁灭罪证、湮灭罪迹，使其逃避法律制裁的行为

6.  **6、交通肇事罪**：是指从事交通运输的人员，由于违反交通运输规章制度，发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。

    1.  （1）违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者是公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。

    2.  （2）因逃逸致人死亡：是指行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助而死亡的情形。交通肇事后，单位主管人员、机动车辆所有人、承包人或者乘车人指使肇事人逃逸，致使被害人因得不到救助而死亡的，以交通肇事罪的共犯论处。

    3.  （3）行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后隐藏或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或者严重残疾的，应当分别依照刑法第二百三十二条、第二百三十四条第二款的规定，以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。

7.  **7、危险驾驶罪**：在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金。

    1.  ①追逐竞驶，情节恶劣的；
    2.  ②醉酒驾驶机动车的；
    3.  ③从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；
    4.  ④违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。
    5.  `机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。`

危险驾驶罪VS交通肇事罪

1.  **主观方面不同**。危险驾驶罪在主观上持希望或放任的故意。而交通肇事罪是典型意义上的过失犯罪，主观上只能是过失；
2.  **在行为方式上不同**。危险驾驶罪主要包括醉驾和追逐竞驶两种行为，交通肇事包括一切违反交通安全管理法律法规的行为，而不应只包括醉驾和追逐竞驶的行为。

3.  **8、妨害安全驾驶罪**：

    1.  （1）对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
    2.  （2）前款规定的驾驶人员在行驶的公共交通工具上擅离职守，与他人互殴或者殴打他人，危及公共安全的，依照前款的规定处罚。
    3.  （3）有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
4.  **9、抢劫罪**：以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。

    1.  ①入户抢劫的；
    2.  ②在公共交通工具上抢劫的； `主要是指从事旅客运输的各种公共汽车、大、中型出租车、火车、船只、飞机等正在运营中的机动公共交通工具上对旅客、司售、乘务人员实施的抢劫。在未运营的大、中型公共交通工具上针对司售、乘务人员抢劫的，或者在小型出租车上抢劫的，不属于“在公共交通工具上抢劫”。`
    3.  ③抢劫银行或者其他金融机构的；
    4.  ④多次抢劫或者抢劫数额巨大的；
    5.  ⑤抢劫致人重伤、死亡的；
    6.  ⑥冒充军警人员抢劫的；
    7.  ⑦持枪抢劫的； `如果行为人并未实际持有枪支，而是口头上表示有枪、虽然随身携带有枪支，但未持在手中，也未向被害人显示、手持仿真枪，不属于这种情形`
    8.  ⑧抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的；
5.  **10、抢夺罪**：指行为人以公然夺取的方式，当着财物管理人的面直接夺走其财物。关键在于这种公然夺取行为没有使用暴力或暴力威胁，否则将构成抢劫罪。

    1.  （1）根据我国《刑法》第267条第2款的规定，携带凶器抢夺的，不必亮出凶器，即以抢劫罪论处。如果亮出了凶器，就直接根据《刑法》第263条认定为抢劫罪，不再属于转化的抢劫罪。

    2.  （2）由于驾驶机动车辆抢夺（俗称“飞车抢夺”）具有严重的社会危害性，有些行为已经具有抢劫的性质，因此最高人民法院在《关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》中对飞车抢夺进行了专门规定。该意见第11条规定：具有下列情形之一，应当以抢劫罪定罪处罚：

        1.  ①驾驶车辆，逼挤、撞击或强行逼倒他人以排除他人反抗，趁机夺取财物的；
        2.  ②驾驶车辆强抢财物时，因被害人不放手而采取强拉硬拽方法劫取财物的；
        3.  ③行为人明知其驾驶车辆强行夺取他人财物的手段会造成他人伤亡的后果，仍然强行夺取并放任造成财物持有人轻伤以上后果的。
        4.  `根据这个意见，只要符合这三种行为的抢夺行为均以抢劫罪定罪处罚`
6.  **11、绑架罪**：利用被绑架人的近亲属或者其他人对被绑架人安危的忧虑，勒索财物或满足其他不法要求，使用暴力、胁迫或者麻醉方法劫持或以实力控制他人的行为。绑架杀害被绑架人的，或者故意伤害被绑架人，致人重伤、死亡的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产

    1.  （1）既遂标准：只要实际控制人质，即构成既遂，不必实际取得财物或者达到非法目的。

    2.  （2）注意：行为人控制他人之后，直接向人索取财物，不成立本罪，成立抢劫罪；

    3.  （3）行为人在绑架过程中，又以暴力、威胁等手段当场劫取被害人财物，构成犯罪的，择一重罪处罚。

    4.  （4）行为人以暴力手段支配、控制他人之后，才产生勒索财物的意图而向第三人勒索财物的，按照绑架罪来认定；

    5.  （5）收买被拐卖的妇女儿童之后，对其以暴力、胁迫手段予以控制，然后向其家人或者有关人员勒索财物或者提出其他不法要求的，也认定为绑架罪。

抢劫罪VS绑架罪

1.  **主观方面不尽相同**。抢劫罪中，行为人一般出于非法占有他人财物的故意，实施抢劫行为；绑架罪中，行为人既可能为勒索他人财物而实施绑架行为，也可能出于其他非经济目的实施绑架行为；
2.  **行为手段不尽相同**。抢劫罪表现为行为人劫取财物一般应在同一时间、同一地点，具有“当场性”；绑架罪表现为行为人以杀害、伤害等方式向被绑架人的亲属或其他人或单位发出威胁，索取赎金或提出其他非法要求，劫取财物一般不具有“当场性”。
3.  `绑架过程中又当场劫取被害人随身携带财物的，同时触犯绑架罪和抢劫罪两罪名，应择一重罪定罪处罚。`

4.  **12、非法拘禁罪**：指以拘押、禁闭或者其他强制方法，非法剥夺他人人身自由的行为。侵犯的客体是他人的身体自由权。犯非法拘禁罪的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯非法拘禁罪致人重伤的，处3年以上10年以下有期徒刑；致人死亡的，处10年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照故意伤害罪、故意杀人罪的规定定罪处罚。

    1.  （1）非法拘禁罪是通过限制人身自由的方式把人限制在一个固定的区域内使其无法自由行动；
    2.  （2）对象：必须是具有身体活动自由和意思的自然人。拘禁襁褓中的婴儿、昏迷的人、醉酒的人等不构成本罪；拘禁没有独立行政能力但可借助拐杖、轮椅或他人帮助移动的人，构成本罪。
    3.  （3）国家机关工作人员利用职权犯非法拘禁罪的，从重处罚。
    4.  （4）为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照非法拘禁罪的规定处罚；
    5.  （5）行为人为索取高利贷、赌债等法律不予保护的债务，非法扣押、拘禁他人的，依照非法拘禁罪定罪处罚。
    6.  （6）如果以剥夺人身自由的方式强迫他人劳动，情节严重的，成立非法拘禁罪与强迫劳动罪的想象竞合犯，择一重罪处罚。
5.  **13、盗窃罪**：指以非法占有为目的，秘密窃取数额较大的公私财物或者多次秘密窃（两年三次以上）取公私财物的行为。【一般来说数额较大指的是一千元】

    1.  （1）盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

    2.  （2）在公共场所或者公共交通工具上盗窃他人随身携带的财物的，应当认定为“扒窃”

    3.  （3）注意：盗窃罪已取消死刑。

    4.  （4）偷拿家庭成员或者近亲属的财物，获得谅解的，一般可不认为是犯罪；若追究刑事责任的，应当酌情从宽。

    5.  （5）盗窃信用卡并使用的，依照盗窃罪定罪处罚。

6.  **14、侵占罪**：将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，或者将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的行为

    1.  （1）侵占罪：变自己占有为自己所有

    2.  （2）盗窃罪：变别人所有为自己所有

7.  **15、诈骗罪**：指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。（根据司法解释，诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。）

    1.  （1）诈骗罪的立案标准数额没有处理过的可以累计。

    2.  （2）实施电信网络诈骗犯罪，达到相应数额标准，具有下列情形之一的，酌情从重处罚：

        1.  ①造成被害人或者其近亲属自杀、死亡或者精神失常等严重后果的；
        2.  ②冒充司法人员等国家机关工作人员实施诈骗的；
        3.  ③组织、指挥电信网络诈骗犯罪团伙的；
        4.  ④在境外实施电信网络诈骗的；
        5.  ⑤曾因电信网络诈骗犯罪受过刑事处罚或者二年内曾因电信网络诈骗受过行政处罚的；
        6.  ⑥诈骗残疾人、老年人、未成年人、在校学生、丧失劳动能力人的财物，或者诈骗重病患者及其亲属财物的；
        7.  ⑦诈骗救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、医疗等款物的；
        8.  ⑧以赈灾、募捐等社会公益、慈善名义实施诈骗的；
        9.  ⑨利用电话追呼系统等技术手段严重干扰公安机关等部门工作的；
        10.  ⑩利用“钓鱼网站”链接、“木马”程序链接、网络渗透等隐蔽技术手段实施诈骗的。
    3.  （3）涉案财物的处理：被告人已将诈骗财物用于清偿债务或者转让给他人，具有下列情形之一的，应当依法追缴。

        1.  ①对方明知是诈骗财物而收取的；
        2.  ②对方无偿取得诈骗财物的；
        3.  ③对方以明显低于市场的价格取得诈骗财物的；
        4.  ④对方取得诈骗财物系源于非法债务或者违法犯罪活动的。
        5.  `他人善意取得诈骗财物的，不予追缴。`
8.  **16、敲诈勒索罪**:以非法占有为目的，对被害人使用实施恐吓、威胁或要挟的方法，非法占用被害人公私财物，从而构成犯罪。

    1.  （1）本罪侵犯的客体是复杂客体，不仅侵犯公私财物的所有权，还危及他人的人身权利或者其他权益。这是本罪与盗窃罪、诈骗罪不同的显著特点之一。

    2.  （2）本罪在客观方面表现为行为人采用威胁、要挟、恫吓等手段，迫使被害人交出财物的行为。

    3.  （3）威胁，是指以恶害相通告迫使被害人处分财产，即如果不按照行为人的要求处分财产，就会在将来的某个时间遭受恶害。威胁内容的种类没有限制，包括对被害人及其亲属的生命、身体自由、恐吓等进行威胁，威胁行为只要足以使他人产生恐惧心理即可，不要求现实上使被害人产生了恐惧心理。

    4.  （4）威胁的方法没有限制，既可能是明示的，也可能是暗示的；既可以使用语言文字，也可以使用动作手势；既可以直接通告被害人，也可以通过第三者通告被害人。

    5.  （5）威胁的结果，是使被害人产生恐惧心理，然后为了保护自己更大的利益而处分自己的数额较大的财产，进而行为人取得财产。被害人处分财产，并不限于被害人直接交付财产，也可以是因为恐惧而默许行为人取得财产，还可以是与被害人有特别关系的第三者基于被害人的财产处分意思交付财产。行为人敲诈勒索数额较小的公私财物的，不以犯罪论处。

9.  **17、拐卖妇女、儿童罪**:指以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为。

    1.  （1）本罪侵犯的客体是妇女、儿童的人身自由权利与人格尊严。

    2.  （2）本罪在客观方面表现为拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童，或者偷盗婴幼儿的行为。妇女，是指已满14周岁的女性，既包括具有中国国籍的妇女，也包括具有外国国籍和无国籍的妇女。儿童，是指不满14周岁的男女儿童。【已满14周岁的男子不是本罪的行为对象】

    3.  （3）本罪在主观方面是故意，并且具有出卖的目的。

    4.  （4）拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产：

        1.  ①拐卖妇女、儿童集团的首要分子；
        2.  ②拐卖妇女、儿童三人以上的；
        3.  ③奸淫被拐卖的妇女的；
        4.  ④诱骗、强迫被拐卖的妇女卖淫或者将被拐卖的妇女卖给他人迫使其卖淫的；
        5.  ⑤以出卖为目的，使用暴力、胁迫或者麻醉方法绑架妇女、儿童的；
        6.  ⑥以出卖为目的，偷盗婴幼儿的；
        7.  ⑦造成被拐卖的妇女、儿童或者其亲属重伤、死亡或者其他严重后果的；
        8.  ⑧将妇女、儿童卖往境外的。
10.  **18、拐骗儿童罪**：拐骗不满十四周岁的未成年人，脱离家庭或者监护人的，处五年以下有期徒刑或拘役。

     1.  （1）区分拐骗儿童罪和拐卖儿童罪的关键就在于行为人实施犯罪的主观目的。拐骗儿童罪的行为人不以出卖儿童（包括婴儿、幼儿）为目的，其目的通常是自己或者送他人收养，也有少数收养者是为了自己使唤、奴役骗来的儿童。
11.  **19、强奸罪**：①以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的；②奸淫不满14周岁的幼女的。【男子不是强奸罪的对象】

     1.  （1）行为人明知是不满十四周岁的幼女而与其发生性关系，不论幼女是否自愿，均应依照刑法第二百三十六条第二款的规定，以强奸罪定罪处罚；行为人确实不知对方是不满十四周岁的幼女，双方自愿发生性关系，未造成严后果，情节显著轻微的，不认为是犯罪。
12.  **20、猥亵儿童罪**：猥亵儿童的，处五年以下有期徒刑；有下列情形之一的，处五年以上有期徒刑。

     1.  ①猥亵儿童多人或者多次的；
     2.  ②聚众猥亵儿童的，或者在公共场所当众猥亵儿童，情节恶劣的；
     3.  ③造成儿童伤害或者其他严重后果的；
     4.  ④猥亵手段恶劣或者有其他恶劣情节的。
13.  **21、寻衅滋事罪**：寻衅滋事罪为有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。

     1.  ①随意殴打他人，情节恶劣的；
     2.  ②追逐、拦截、辱骂他人，情节恶劣的；
     3.  ③强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；
     4.  ④在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。
     5.  `利用信息网络辱骂、恐吓他人，情节恶劣，破坏社会秩序的，以寻衅滋事罪定罪处罚。编造虚假信息，或者明知是编造的虚假信息，在信息网络上散布，或者组织、指使人员在信息网络上散布，起哄闹事，造成公共秩序严重混乱的，以寻衅滋事罪定罪处罚。`
     6.  寻衅滋事认定：行为人为寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横等，无事生非，实施行为。行为人因日常生活中的偶发矛盾纠纷，借故生非，实施行为。
14.  **22、袭警罪**：暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；使用枪支、管制刀具，或者以驾驶机动车撞击等手段，严重危及人身安全的，处三年以上七年以下有期徒刑。

     1.  （1）具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百七十七条第五款规定的“暴力袭击”：

         1.  ①实施撕咬、掌掴、踢打、抱摔、投掷物品等行为，造成轻微伤以上后果的；
         2.  ②实施打砸、毁坏、抢夺人民警察乘坐的车辆、使用的警械等行为，足以危及人身安全的。
         3.  `与人民警察发生轻微的肢体冲突，或者为摆脱抓捕、约束实施甩手、挣脱、蹬腿等一般性抗拒行为，危害不大的，或者仅实施辱骂、讽刺的言语攻击行为的，不属于“暴力袭击”。`
     2.  （2）袭击正在依法执行职务的人民警察，具有下列情形之一，足以致人重伤或者死亡的，应当认定为刑法第二百七十七条第五款规定的“严重危及人身安全”：

         1.  ①使用枪支、管理刀具或者其他具有杀伤力的工具的；
         2.  ②驾驶机动车撞击人民警察或者其乘坐的车辆的；
         3.  ③其他严重暴力袭击行为。
     3.  （3）实施袭警犯罪，具有下列情形之一的，从重处罚：

         1.  ①造成人民警察轻伤的；
         2.  ②致使人民警察不能正常执行职务，造成他人伤亡、犯罪嫌疑人脱逃、关键证据灭失或者公私财产重大损失等严重后果的；
         3.  ③纠集或者煽动多人袭警的；
         4.  ④袭击人民警察二人以上的；
         5.  ⑤其他情节严重的情形。
     4.  `行为人阻碍人民警察依法执行职务，但未实施暴力袭击行为的，不构成袭警罪；符合刑法第二百七十七条第一款规定的，以妨害公务罪定罪处罚。对非执行职务的人民警察实施报复性暴力袭击的，不构成袭警罪。`

15.  **23、妨害公务罪**:是指以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员、人大代表依法执行职务，或者在自然灾害中和突发事件中，使用暴力、威胁方法阻碍红十字会工作人员依法履行职责，或者故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务，虽未使用暴力，但造成严重后果的行为。

16.  **24、冒名顶替罪**：盗用、冒用他人身份，顶替他人取得的高等学历教育入学资格、公务员录用资格、就业安置待遇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。

17.  **25、高空抛物罪**：从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。高空抛物过失砸死人定过失致人死亡罪

18.  **26、催收非法债务罪**：有下列情形之一，催收高利放贷等产生的非法债务，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。

     1.  ①使用暴力、胁迫方法的；
     2.  ②限制他人身自由或者侵入他人住宅的；
     3.  ③恐吓、跟踪、骚扰他人的。
19.  **27、妨害药品管理罪**：违反药品管理法规，有下列情形之一，足以严重危害人体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

     1.  ①生产、销售国务院药品监督管理部门禁止使用的药物的；
     2.  ②未取得药品相关批准证明文件生产、进口药品或者明知是上述药品而销售的；
     3.  ③药品申请注册中提供虚假的证明、数据、资料、样品或者采取其他欺骗手段的；
     4.  ④编造生产、检验记录的。
20.  **28、生产、销售、提供假药罪**：生产、销售假药的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。

21.  **29、生产、销售、提供劣药罪**：生产、销售劣药，对人体健康造成严重危害的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

22.  **30、赌博类犯罪**：

     1.  （1）赌博罪：以盈利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。

     2.  （2）开设赌场罪：开设赌场的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

     3.  （3）组织参与国（境）外赌博罪：组织中华人民共和国公民参与国（境）外赌博，数额巨大或者有其他严重情节的，依照前款的规定处罚。

23.  **31、妨害传染病防治罪**：违反传染病防治法的规定，有下列情形之一，引起甲类传染病以及依法确定采取甲类传染病预防、控制措施的传染病传播或者有传播严重危险的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

     1.  ①供水单位供应的饮用水不符合国家规定的卫生标准的；
     2.  ②拒绝按照疾病预防控制机构提出的卫生要求，对传染病病原体污染的污水、污物、场所和物品进行消毒处理的；
     3.  ③准许或者纵容传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人从事国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使该传染病扩散的工作的；
     4.  ④出售、运输疫区中被污染病病原体污染或者可能被传染病病原体污染的物品，未进行消毒处理的；
     5.  ⑤拒绝执行县级以上人民政府、疾病预防控制机构依照传染病防治法提出的预防、控制措施的。
24.  **32、洗钱罪**：为掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的来源和性质，有下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产生收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

     1.  ①提供资金账户的；
     2.  ②将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；
     3.  ③通过转账或者其他支付结算方式转移资金的；
     4.  ④跨境转移资产的；
     5.  ⑤以其他方式掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的。
25.  **33、侵害英雄烈士名誉荣誉罪**：侮辱、诽谤或者以其他方式侵害英雄烈士的名誉、荣誉，损害社会公共利益，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。

26.  **34、侮辱国旗、国徽罪；侮辱国歌罪**：在公共场合，故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，依照前款的规定处罚。

27.  **35、组织出卖人体器官罪**：组织出卖人体器官罪，是指在征得被害人同意或者承诺，组织出卖人体器官以获得非法利益的行为。

     1.  （1）未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，定故意伤害罪、故意杀人罪；

     2.  （2）违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，定盗窃、侮辱尸体罪。

28.  **36、拒不支付劳动报酬罪**：拒不支付劳动报酬罪是指以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的行为。

29.  **37、贪污罪**：国家工作人员和受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为

30.  **38、职务侵占罪**：公司、企业或者其他单位的人员利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有。

     1.  （1）罪名区分：贪污罪是国家工作人员+职务便利；职务侵占罪是非国家工作人员+职务便利。
31.  **39、挪用公款罪**：国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动，或挪用公款数额较大、进行营利活动，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的行为

32.  **40、受贿罪**：国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物为他人谋取利益的行为

33.  **41、行贿罪**：为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。
